id	sentence	sentiment
2	세계경제를 보면 미국은 일시적인 부진에서 벗어나는 모습을 나타내었다. 유로지역에서는 미약하지만 개선 움직임이 이어졌으며 중국은 완만한 성장세를 유지하였다. 앞으로 세계경제는 미약한 회복세를 이어가는 가운데 미 연준의 통화정책 정상화 신흥시장국의 금융?경제 상황 국제유가 움직임 등에 영향받을 것으로 보인다.	DOWN
4	5월중 소비자물가 상승률은 농산물 가격의 상승폭 둔화 등에 따라 전월의 1.0%에서 0.8%로 낮아졌으며 농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율도 전월의 1.8%에서 1.6%로 하락하였다. 앞으로 소비자물가 상승률은 저유가의 영향 등으로 낮은 수준을 이어갈 것으로 보인다. 주택매매가격과 전세가격은 낮은 오름세를 나타내었다.	DOWN
5	5월 이후 금융시장에서는 주가가 글로벌 증시 움직임 등을 반영하여 하락 후 상승하였으며 장기시장금리는 일부 경제지표 부진 등으로 하락하였다. 원/달러 환율은 미 연준 정책금리 인상 기대 변화 등에 영향받아 큰 폭으로 등락하였으며 원/엔 환율은 상승하였다. 가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준을 상회하는 높은 증가세를 이어갔다.	DOWN
6	금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에 접근하도록 하는 한편 금융안정에 더욱 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 이 과정에서 영국의 EU 탈퇴 가능성 주요국의 통화정책 변화 및 자본 유출입 동향 기업 구조조정 진행 상황 가계부채 증가세 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.	DOWN
7	금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 1.75%에서 1.50%로 하향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.	DOWN
8	세계경제를 보면 미국에서는 경기가 일시적 부진에서 벗어나는 모습을 보였으며 유로지역에서도 개선 움직임이 이어졌다. 중국 등 신흥시장국의 성장 둔화추세는 지속되었다. 앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되나 주요국의 통화정책 변화 신흥시장국의 성장세 약화 그리스 채무재조정 관련 불확실성 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.	DOWN
9	국내경제를 보면 수출 감소세가 확대되고 회복세를 보이던 소비도 메르스(MERS; 중동호흡기증후군) 사태가 발생하면서 위축되는 모습을 나타내었다. 고용 면에서는 실업률이 구직활동 증가 등으로 높아졌으나 고용률은 취업자수가 증가하면서 상승하였다. 앞으로 국내경제는 수출부진 메르스 사태의 영향 등으로 4월에 전망한 성장경로의 하방위험이 커진 것으로 판단된다.	DOWN
10	5월중 소비자물가 상승률은 농축수산물 가격 상승 등으로 전월의 0.4%에서 0.5%로 소폭 높아졌으며 농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 전월의 2.0%에서 2.1%로 소폭 상승하였다. 앞으로 물가상승률은 저유가의 영향 등으로 낮은 수준을 이어갈 것으로 보인다. 주택매매가격과 전세가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 이어졌다.	DOWN
11	금융시장에서는 미 연준의 정책금리 인상기대 강화 등의 영향으로 주가가 하락하고 원/달러 환율이 상승하였다. 원/엔 환율은 일정 범위 내에서 등락하였다. 장기시장금리는 주요국 금리 움직임 국내 경제지표 등을 반영하여 상승 후 반락하였다. 은행 가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준을 크게 상회하는 증가세를 이어갔다.	DOWN
12	금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지는 가운데 중기적 시계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 더욱 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 이 과정에서 가계부채의 증가세 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.	DOWN
13	금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 2.00%에서 1.75%로 하향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.	DOWN
14	세계경제를 보면 미국에서는 견실한 회복세가 지속되고 유로지역에서도 완만하나마 개선 움직임이 나타났으나 중국 등 신흥시장국의 성장세는 둔화되었다. 앞으로 세계경제는 미국 등 선진국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되나 주요국의 통화정책 변화 신흥시장국의 성장세 약화 지정학적 리스크 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.	DOWN
15	국내경제를 보면 수출이 석유제품 등의 단가하락 등에 기인하여 감소하고 민간소비 설비투자 등 내수가 부진한 모습을 나타내었으며 경제주체들의 심리도 뚜렷이 회복되지 못하였다. 고용 면에서는 취업자수가 50세 이상 연령층과 서비스업을 중심으로 꾸준히 증가하였다. 앞으로 국내경제는 완만한 회복세를 나타낼 것이나 당초에 전망한 성장경로를 하회할 것으로 예상된다. 이에 따라 GDP갭의 마이너스 상태 지속기간도 예상보다 길어질 것으로 판단된다.	DOWN
16	2월중 소비자물가 상승률은 석유류가격의 하락폭이 확대되고 석유류 제외 공업제품가격의 오름세가 둔화되면서 전월의 0.8%에서 0.5%로 낮아졌다. 농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 전월의 2.4%에서 2.3%로 소폭 하락하였다. 앞으로 물가상승률은 저유가의 영향 등으로 당초 전망보다 낮은 수준을 이어갈 것으로 보인다. 주택매매가격의 오름세는 소폭 확대되었으며 전세가격은 수도권을 중심으로 상승세를 이어갔다.	DOWN
17	금융시장에서는 주가가 외국인 주식 순매수 등으로 상승하였다가 최근 주요국 주가하락 등에 영향받아 하락하였다. 원/달러 환율은 글로벌 미 달러화 강세 엔화 약세에 따른 동조현상 등으로 상승하였으며 원/엔 환율은 일정 범위 내에서 등락하였다. 장기시장금리는 상승 후 하락하였다. 은행 가계대출은 주택담보대출을 중심으로 예년 수준을 상회하는 증가세를 이어갔다.	DOWN
18	금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 이 과정에서 국제유가 및 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인 경제 내의 유휴생산능력 추이 가계부채 및 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.	DOWN
20	세계경제를 보면 미국에서는 회복세가 지속되었으나 유로지역에서는 경기부진이 이어졌으며 신흥시장국에서는 국가별로 차별화된 성장세를 나타내었다. 앞으로 세계경제는 미국을 중심으로 완만한 회복세를 지속할 것으로 전망되나 미 연준의 통화정책 기조 변화에 따른 글로벌 금융시장 여건 변화 유로지역의 경기부진 장기화 일부 신흥시장국의 성장세 약화 지정학적 리스크 등에 영향받을 가능성이 상존하고 있다.	DOWN
23	금융시장에서는 국제금융시장의 변동성이 확대된 가운데 외국인 투자자의 주식 순매도세 전환 등의 영향으로 주가가 큰 폭으로 하락하였다. 원/달러 환율은 빠르게 상승하였으며 장기시장금리는 상당폭 하락하였다.	DOWN
24	금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시계에서 물가안정기조가 유지되도록 하는 한편 금융안정에 더욱 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 이 과정에서 미 연준의 통화정책 기조 변화 등 해외 위험요인 가계부채 및 자본유출입 동향 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.	DOWN
25	금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 2.50%에서 2.25%로 하향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.	DOWN
28	7월중 소비자물가 상승률은 농산물 및 석유류 가격의 하락폭이 확대되면서 전월의 1.7%에서 1.6%로 낮아졌다. 농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 전월의 2.1%에서 2.2%로 소폭 상승하였다. 앞으로 물가상승률은 점차 높아지겠으나 당분간 상승압력은 크지 않을 것으로 판단된다. 주택매매가격은 지방에서 소폭의 오름세를 보였으며 전세가격은 수도권과 지방에서 모두 소폭의 상승세를 이어갔다.	DOWN
29	 금융시장에서는 주가가 정부의 경제정책 발표 등에 힘입어 큰 폭 상승한 후 지정학적 리스크 등으로 소폭 반락하였다. 환율은 글로벌 미 달러화 강세 등의 영향으로 상승하였으며 장기시장금리는 하락하였다.	DOWN
30	금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하는 가운데 중기적 시계에서 소비자물가 상승률이 물가안정목표 범위 내에서 유지되도록 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 이 과정에서 이번 기준금리 인하와 정부 경제정책 등의 효과를 지켜보면서 주요국의 통화정책 변화 등 해외 위험요인 경제주체들의 심리 변화 가계부채 동향을 비롯하여 앞으로 입수되는 경제지표의 움직임 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.	DOWN
34	4월중 소비자물가 상승률은 전월의 1.3%와 유사한 1.2%를 기록하였으며 농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율도 전월의 1.5%와 비슷한 1.4%를 나타냈다. 앞으로 물가상승률은 공급측면에서 특이요인이 발생하지 않는 한 당분간 낮게 유지될 것으로 전망된다. 주택매매가격의 경우 수도권에서는 거래가 증가하면서 하락세가 둔화되었으며 지방에서는 완만한 상승세가 이어졌다.	DOWN
35	금융시장에서는 주가와 환율이 국내 지정학적 위험 및 기업실적 악화 우려와 이에 따른 외국인 주식투자자금 유출 상황에 주로 영향받아 큰 폭으로 변동하였다. 장기시장금리는 외국인 국채선물투자에 의해 크게 영향받는 가운데 통화정책 및 경기에 대한 기대의 변화 등에 따라 등락하였다.	DOWN
37	금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 3.00%에서 2.75%로 하향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.	DOWN
38	세계경제를 보면 미국은 완만하나마 경기회복세가 이어졌으나 유로지역에서는 경제활동의 부진이 심화되었다. 신흥시장국도 선진국 경기부진의 영향 등으로 성장세가 계속 둔화되었다. 앞으로 세계경제는 회복세가 매우 완만할 것으로 예상되며 유로지역 재정위기의 실물경제 파급 및 미국의 급격한 재정긴축 현실화 가능성 등으로 성장의 하방위험이 큰 것으로 판단된다.	DOWN
40	9월중 소비자물가 상승률과 농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 각각 2.0% 1.4%의 낮은 수준을 지속하였다. 앞으로 물가상승률은 국제곡물가격 불안 등의 영향에도 불구하고 수요압력 완화 등으로 당분간 물가안정목표의 중심선(3.0%) 아래에 머물 것으로 전망된다. 주택매매가격은 수도권에서는 하락세가 소폭 확대되었고 지방에서는 대체로 전월 수준에서 안정되었다.	DOWN
42	금융통화위원회는 앞으로 해외 위험요인 및 이에 따른 국내외 금융?경제상황 변화를 면밀하게 점검하는 한편 인플레이션 기대심리를 낮추도록 계속 노력하면서 성장잠재력이 훼손되지 않는 가운데 중기적 시계에서 소비자물가 상승률이 물가안정목표 내에서 안정되도록 통화정책을 운용해 나갈 것이다.	DOWN
43	금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 3.25%에서 3.00%로 하향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.	DOWN
46	 앞으로 국내경제는 유로지역 리스크 증대 주요 교역상대국 경제의 부진 등으로 GDP갭이 상당기간 마이너스를 지속할 것으로 예상된다.	DOWN
47	6월중 소비자물가 상승률은 2.2%로 낮아졌고 근원인플레이션율도 소폭 하락하였다. 앞으로 물가상승률은 공공요금 인상압력 등에도 불구하고 당분간 물가안정목표의 중심선 아래에 머물 것으로 전망된다. 주택시장을 보면 수도권에서는 매매가격이 약세를 지속하였고 전세가격은 전월 수준을 유지하였다. 지방에서는 매매가격과 전세가격의 오름세가 모두 둔화되었다.	DOWN
48	금융시장에서는 국제금융시장 불안이 완화되면서 환율이 큰 폭으로 하락하였으며 주가와 장기시장금리는 국내외 경기회복 기대 약화 등이 작용하여 소폭 하락하였다.	DOWN
49	금융통화위원회는 앞으로 해외 위험요인 및 이에 따른 국내외 금융 ? 경제상황 변화를 면밀하게 점검하는 한편 인플레이션 기대심리를 낮추도록 계속 노력하면서 견실한 경제성장이 지속되는 가운데 중기적 시계에서 소비자물가상승률이 물가안정목표의 중심선에서 안정되도록 통화정책을 운용해 나갈 것이다.	DOWN
50	 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 3.00%에서 3.25%로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.	UP
52	 국내경기는 내수가 주춤하였으나 수출이 계속 높은 신장세를 보인 데 힘입어 상승기조를 유지하고 있다. 고용사정도 민간부문을 중심으로 개선추세를 지속하고 있다.	UP
54	 소비자물가 상승률은 지난달에도 4%대 초반의 여전히 높은 수준을 나타내었다. 앞으로 경기상승으로 인한 수요 증대 인플레이션 기대심리 등으로 높은 물가상승압력이 이어질 것으로 예상된다. 근원인플레이션율은 그동안의 유가 및 농산물가격 상승 등의 영향이 가공식품가격 개인서비스요금 등에 파급되면서 3%대 중반으로 높아졌으며 앞으로도 오름세가 지속될 가능성이 있다. 주택매매가격은 수도권에서는 상승 움직임이 멈추었으며 지방에서는 높은 오름세가 계속되었다. 전세가격은 계절적 비수기 등의 영향으로 전월보다 낮은 상승률을 보였다.	UP
55	 금융시장에서는 해외 위험요인의 영향 등으로 주가와 장기시장금리가 하락하고 환율은 상승하였다. 주택담보대출은 전월보다는 증가폭이 축소되었으나 꾸준한 증가세를 나타내었다.	UP
56	 앞으로 통화정책은 국내외 금융경제상황을 종합적으로 고려하면서 우리 경제가 견조한 성장을 지속하는 가운데 물가안정기조가 확고히 유지되도록 하는 데 보다 중점을 두고 운용할 것이다.	UP
57	 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 2.75%에서 3.00%로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.	UP
58	 세계경제를 보면 신흥시장국 경제가 계속 호조를 나타내고 선진국 경제도 회복세를 이어가고 있다. 앞으로 세계경제는 북아프리카?중동지역의 정정불안 유가를 비롯한 국제원자재가격 상승 일부 유럽국가의 재정문제 등의 하방위험 요인이 있으나 회복세를 지속할 것으로 전망된다.	UP
59	 국내경기는 수출이 높은 신장세를 지속하고 내수가 꾸준히 증가하는 등 상승기조를 유지하고 있다. 고용사정도 민간부문을 중심으로 개선추세를 나타내고 있다.	UP
60	 앞으로 국내경기는 해외 위험요인이 상존하는 가운데 상승기조를 이어갈 것으로 전망된다.	UP
61	 소비자물가 상승률은 석유류 농축수산물 및 개인서비스 가격 상승 등으로 지난달 4.5% 수준으로 높아졌다. 앞으로 경기상승으로 인한 수요압력 증대 국제원자재가격 불안 인플레이션 기대심리 증대 등으로 높은 물가오름세가 지속될 가능성이 있다. 주택매매가격은 수도권에서 상승 움직임이 이어지고 지방에서는 오름세가 확대되었으며 전세가격은 계속 상승하였다.	UP
62	 금융시장에서는 해외위험요인 물가오름세 확대 등의 영향으로 주가와 장기시장금리의 변동성이 증대되었다. 주택담보대출은 전월보다 증가폭이 다소 확대되었다.	UP
63	 앞으로 통화정책은 국내외 금융경제상황을 종합적으로 고려하면서 우리 경제가 견조한 성장을 지속하는 가운데 물가안정기조가 확고히 유지되도록 하는 데 중점을 두고 운용할 것이다.	UP
64	 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 2.50%에서 2.75%로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.	UP
65	 세계경제는 신흥시장국 경제가 호조를 지속하고 있으며 선진국 경제도 완만한 회복세를 이어가고 있다. 앞으로 세계경제는 회복세를 지속할 것으로 전망되나 일부 유럽국가의 재정문제로 인한 국제금융시장 불안 국제원자재가격의 변동성 확대 등이 위험요인으로 작용할 가능성을 배제할 수는 없다.	UP
66	 국내경기는 설비투자가 감소하였으나 수출이 호조를 지속하고 소비가 꾸준히 증가하는 등 상승기조를 유지하고 있다. 고용사정도 민간부문을 중심으로 개선추세를 나타내고 있다.	UP
67	 앞으로 국내경기는 해외 위험요인이 상존하는 가운데 상승기조를 이어갈 것으로 전망된다.	UP
68	 소비자물가 상승률은 석유류 및 농산물 가격의 상승 등에 기인하여 지난달 3.5% 수준에 이르렀다. 앞으로 경기상승이 이어지고 국제원자재가격이 오르면서 물가상승압력이 지속되고 인플레이션 기대심리가 높아질 것으로 예상된다. 부동산시장에서는 전세가격 상승이 지속되는 가운데 주택매매가격은 지방에서는 오름세가 지속되고 수도권에서도 상승 움직임이 나타났다.	UP
70	 앞으로 통화정책은 우리 경제가 견조한 성장을 지속하는 가운데 물가안정기조가 확고히 유지될 수 있도록 운용하되 국내외 금융경제상황을 종합적으로 고려하여 수행해 나갈 것이다.	UP
71	 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 2.25%에서 2.50%로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.	UP
72	 세계경제는 신흥시장국 경제가 호조를 지속하고 있으며 선진국 경제도 대체로 완만한 회복세를 이어가고 있다. 앞으로 주요국 경기 및 환율의 변동성 확대 등이 세계경제의 위험요인으로 작용할 가능성을 배제할 수 없다.	UP
74	 앞으로 국내경기는 해외 위험요인이 상존하는 가운데 상승기조를 이어갈 것으로 전망된다.	UP
75	 소비자물가는 농산물가격을 중심으로 상승률이 더욱 높아졌다. 앞으로 채소류가격의 안정 등으로 물가상승률이 다소 낮아질 것이나 경기상승이 이어지고 국제원자재 가격이 오르면서 상승압력이 지속될 것으로 예상된다. 부동산시장에서는 지방의 주택매매가격 상승세가 지속되는 가운데 수도권의 하락폭 축소 움직임이 나타났다.	UP
76	 금융시장에서는 외국인증권투자자금 유입이 지속되면서 주가가 상승하고 환율이 하락하였으며 장기시장금리는 큰 폭 하락 후 높은 물가상승률의 영향 등으로 반등하였다. 주택담보대출은 주택거래가 활발하지 않은 가운데서도 비교적 큰 폭의 증가를 지속하였다.	UP
79	 세계경제는 신흥시장국 경제의 호조가 지속되는 가운데 미국 등 주요 선진국 경제도 대체로 회복세를 이어가고 있다. 다만 일부 유럽국가의 재정문제로 인한 국제금융시장 불안 주요국 경기의 변동성 확대 등이 수시로 재연될 위험성을 배제할 수 없다. 	UP
80	 국내경기는 상승세를 지속하고 있다. 수출이 높은 신장세를 보이고 소비 투자 등 내수가 꾸준히 증가하고 있으며 고용사정도 민간부문을 중심으로 개선추세를 나타내고 있다. 	UP
81	 앞으로 국내경기는 해외 위험요인이 상존하는 가운데 상승세를 이어갈 것으로 전망된다.	UP
82	 소비자물가는 상승률이 2%대 중후반에 머물고 있으나 앞으로 경기상승세 지속에 따른 수요압력 증대 등으로 상승압력이 계속 커질 것으로 예상된다. 부동산시장에서는 주택매매가격이 수도권은 하락하고 지방은 상승하는 추세가 지속되고 있다. 	UP
84	 앞으로 통화정책은 금융완화기조를 유지하면서 우리 경제가 물가안정의 기조 위에서 견조한 성장을 지속할 수 있도록 하는 방향으로 운용하되 국내외 금융경제상황을 종합적으로 고려하여 수행해 나갈 것이다.	UP
87	 소비자물가는 국제유가의 하향 안정과 경기부진의 영향으로 오름세가 계속 둔화되고 있으며 앞으로도 이러한 추세가 이어질 것으로 보임. 부동산시장에서는 거래 위축 및 가격 하락 현상이 지속되고 있음	DOWN
88	 금융시장에서는 환율 주가 등 가격변수가 대체로 안정적인 움직임을 보였으나 신용위험을 우려한 금융기관의 보수적 자금운용으로 기업이 자금조달에 여전히 어려움을 겪고 있음	DOWN
89	 앞으로 통화정책은 유동성 상황을 개선하고 경기의 과도한 위축을 방지하는 데 주안점을 두고 운용해 나갈 것임	DOWN
90	 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 3.00%에서 2.50%로 하향조정하여 통화정책을 운용하기로 하였음	DOWN
91	 최근 국내 경기는 소비 투자 등 내수 부진이 한층 심화되고 세계경제의 침체로 수출도 큰 폭으로 감소하면서 급속히 위축되고 있으며 신용경색 등 금융시장 불안 지속으로 향후 성장의 하향위험도 큰 것으로 판단됨	DOWN
92	 소비자물가는 국제유가의 하락과 경기부진의 영향으로 오름세가 계속 둔화되고 있으며 앞으로도 이러한 추세가 이어질 것으로 보임. 부동산시장에서는 거래 위축 및 가격 하락 현상이 지속되고 있음	DOWN
93	 금융시장에서는 환율 주가 등 가격변수의 불안정성이 다소 완화되었으나 신용위험을 우려한 금융기관의 보수적 자금 운용으로 기업이 자금조달에 큰 어려움을 겪고 있음	DOWN
94	 앞으로 통화정책은 유동성 상황을 개선하고 경기의 과도한 위축을 방지하는 데 주안점을 두고 운용해 나갈 것임	DOWN
95	 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 4.00%에서 3.00%로 하향조정하여 통화정책을 운용하기로 하였음	DOWN
96	 최근 국내 경기는 소비 투자 등 내수 부진이 심화되는 데다 수출도 감소로 돌아서면서 빠르게 둔화되고 있으며 신용경색 등 금융시장 불안과 함께 세계경제의 침체로 향후 성장이 크게 위축될 가능성이 높은 것으로 판단됨	DOWN
97	 소비자물가는 원/달러 환율 상승에도 불구하고 국제유가 하락과 경기둔화의 영향으로 오름세가 계속 둔화되고 있음. 부동산시장에서는 거래 위축 및 가격 하락 현상이 지속되고 있음	DOWN
98	 금융시장에서는 환율 주가 등 가격변수가 높은 변동성을 보이는 가운데 외국인 투자자금 유출 및 금융기관의 여신태도 강화 지속 등으로 기업의 자금조달 여건이 악화되고 있음	DOWN
99	 앞으로 통화정책은 유동성 상황을 개선하고 경기의 과도한 위축을 방지하는 데 주안점을 두고 운용해 나갈 것임	DOWN
102	 소비자물가는 원/달러 환율 상승에도 불구하고 국제유가 하락과 경기둔화의 영향으로 오름세가 점차 둔화되고 있음. 부동산시장에서는 거래가 위축된 가운데 가격이 하락 움직임을 나타내고 있음	DOWN
105	 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 5.25%에서 5.00%로 하향조정하여 통화정책을 운용하기로 하였음	DOWN
106	 최근 국내 경기는 수출이 높은 신장세를 지속하고 있으나 내수 부진으로 인해 둔화 움직임이 뚜렷해지고 있으며 국제금융시장 불안 세계 경기 위축 등으로 향후 성장의 하향리스크도 높아진 것으로 판단됨	DOWN
108	 금융시장에서는 국제금융시장 불안 확산의 영향으로 환율 주가 등 가격변수가 불안정한 움직임을 보이는 가운데 금융기관의 여신태도가 강화되고 있음	DOWN
109	 이번 기준금리 인하는 금융시장 불안을 완화하고 경기가 과도하게 위축되지 않도록 하기 위한 것임	DOWN
110	 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 5.00%에서 5.25%로 상향조정하여 통화정책을 운용하기로 하였음	UP
111	 최근 국내 경기는 수출이 호조를 보이고 있으나 내수 증가율이 낮은 수준에 머물면서 둔화되고 있는 것으로 판단되며 국제유가 변동성 확대 국제금융시장 불안 미국 경기 부진 등으로 향후 경기흐름의 불확실성도 높은 상황임	UP
113	 금융시장에서는 시중유동성이 풍부한 가운데 금융기관 여신이 증가세를 지속하였음	UP
114	 이번 기준금리 인상은 높은 물가상승세로 인해 인플레이션 기대심리가 확산될 소지를 줄이기 위한 것임	UP
115	 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리(무담보 익일물 기준) 목표를 현재의 4.75%에서 5.00%로 상향조정하여 운용하기로 하였음	UP
117	 소비자물가는 국제유가 상승에도 불구하고 대체로 안정세를 유지하고 있으며 부동산가격의 오름세도 제한되고 있음	UP
118	 금융시장에서는 시중유동성이 여전히 풍부한 가운데 금융기관 여신도 증가세를 지속하고 있음	UP
119	 이번 콜금리 목표 인상으로 금융완화의 정도가 크게 축소될 것으로 판단됨	UP
120	 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리(무담보 익일물 기준) 목표를 현재의 4.50%에서 4.75%로 상향조정하여 운용하기로 하였음	UP
122	 소비자물가는 국제유가 상승에도 불구하고 농수산물가격 하락 등으로 안정세를 보이고 있으며 부동산가격의 오름세도 뚜렷이 둔화되고 있음	UP
123	 금융시장에서는 시중유동성이 풍부한 가운데 금융기관 여신이 중소기업대출을 중심으로 큰 폭으로 늘어나고 있음	UP
124	 인상조정된 콜금리 목표는 여전히 경기회복을 뒷받침하는 수준인 것으로 판단됨	UP
125	 실물경제는 건설투자가 부진하나 수출이 견실한 신장세를 유지하고 민간소비가 회복세를 지속하는 가운데 설비투자도 증가세를 이어가고 있음	UP
126	 경상수지는 상품수지를 중심으로 흑자를 나타내었음	UP
127	 물가는 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세를 보이고 있으나 경기회복과 고유가에 따른 상승압력이 지속되고 있음. 한편 부동산가격은 오름세가 둔화되고 있음	UP
129	 이와 같은 점을 종합적으로 감안하여 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리(무담보 익일물 기준) 목표를 현재의 4.25%에서 4.50%로 상향조정하여 운용함	UP
130	 실물경제는 건설투자의 증가가 미약하나 수출 신장세가 확대되고 민간소비가 회복세를 지속하는 가운데 설비투자도 증가세를 이어가고 있음	UP
131	 경상수지는 상품수지의 흑자폭 축소와 대외배당금 지급 등으로 일시적으로 큰 폭의 적자를 기록하였음	UP
132	 물가는 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세를 보이고 있으나 경기회복과 고유가 지속으로 상승압력이 점증하고 있으며 부동산가격도 오름세를 나타내고 있음	UP
133	 금융시장에서는 유동성사정이 원활하고 금융기관 여신도 큰 폭으로 늘어나고 있음	UP
134	 이와 같은 점을 종합적으로 감안하여 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리(무담보 익일물 기준) 목표를 현재의 4.00%에서 4.25%로 상향조정하여 운용함	UP
135	 실물경제는 건설투자의 증가가 미약하나 수출이 견조한 증가세를 유지하고 민간소비의 신장세가 확대되는 가운데 설비투자도 점차 회복되고 있음	UP
137	 물가는 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세를 보이고 있으나 경기회복과 고유가에 따른 상승압력이 잠재되어 있으며 부동산가격은 일부 지역을 중심으로 오름세를 나타내고 있음	UP
138	 금융시장에서는 유동성사정이 원활하고 금융기관 여신도 꾸준히 늘어나고 있음	UP
139	 이와 같은 점을 종합적으로 감안하여 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리(무담보 익일물 기준) 목표를 현재의 3.75%에서 4.00%로 상향조정하여 운용함 	UP
140	 실물경제는 설비투자 개선이 미흡하고 건설투자가 다소 둔화되는 움직임을 나타내고 있으나 수출이 높은 신장세를 유지하는 가운데 민간소비도 견실한 회복세를 지속하고 있음	UP
142	 물가는 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세를 보이고 있으나 경기회복과 고유가 지속에 따른 상승압력이 잠재되어 있으며 부동산가격도 국지적으로는 상승기미가 나타나고 있음	UP
143	 금융시장에서는 유동성사정이 원활하고 금융기관 여신도 꾸준히 늘어나고 있으나 장기시장금리는 비교적 큰 폭으로 상승하였음	UP
144	 이와 같은 점을 종합적으로 감안하여 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리(무담보 익일물 기준) 목표를 현재의 3.50%에서 3.75%로 상향조정하여 운용함	UP
145	 실물경제는 설비투자와 건설투자의 개선이 미흡하나 수출이 높은 신장세를 보이는 가운데 민간소비가 견실한 회복세를 지속하고 있음	UP
146	 경상수지는 흑자기조를 이어가고 있으나 수입수요 증가로 흑자폭은축소되고 있음	UP
147	 물가는 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세를 나타내고 부동산 가격의 오름세도 둔화되고 있으나 고유가 지속으로 비용측면에서의 상승압력이 잠재되어 있음	UP
149	 이와 같은 점을 종합적으로 감안하여 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리(무담보 익일물 기준) 목표를 현재의 3.25%에서 3.5%로 상향조정하여 운용함 	UP
150	 실물경제는 민간소비 및 설비투자가 계속 저조한 가운데 수출 및 건설투자의 신장세도 점차 둔화되고 있어 성장의 하방위험이 증대될 우려가 있음 	DOWN
151	 경상수지는 상품수지를 중심으로 흑자기조를 유지하고 있음	DOWN
152	 물가면에서는 고유가 등 불안요인이 상존하고 있으나 내수저조로 수요 압력이 미약하여 근원인플레이션율은 목표범위 내에서 머물고 있음	DOWN
153	 금융시장에서는 전반적으로 유동성 사정이 원활하였으나 금융기관의 신용위험에 대한 높은 민감도로 인해 중소기업의 자금조달 여건은여전히 개선되지 않고 있음	DOWN
154	 이와 같은 점을 종합적으로 감안하여 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리(무담보 익일물 기준) 목표를 현재의 3.5%에서 3.25%로 하향조정하여 운용함	DOWN
155	 실물경제는 민간소비와 설비투자의 본격적인 회복이 지연되는 가운데 당초 예상을 벗어난 고유가 추세의 지속 및 세계 IT경기의 둔화 가능성 등으로 성장세가 약화될 우려가 있음	DOWN
156	 물가면에서는 국제유가 급등 등의 영향으로 상승압력이 높아지고 있으나 내수 저조로 수요압력이 미약하여 근원인플레이션율은 목표범위 내에서 유지되고 있음	DOWN
158	 금융시장에서는 전반적으로 유동성 사정이 원활하였으나 신용도가 낮은 중소기업의 자금조달 여건은 여전히 개선되지 않고 있음	DOWN
160	 아울러 경제의 성장과 안정의 균형을 실효성 있게 도모하기 위해서는 제반 거시경제정책의 조화적 운용에 더욱 유의하여야 할 것으로 판단됨	DOWN
161	 실물경제는 수출의 견실한 신장에도 불구하고 내수부진으로 둔화추세가 한층 뚜렷해지고 있으며 하반기에도 국내외 여건에 비추어 경제성장세가 크게 높아지기는 어려울 것으로 예상됨	DOWN
163	 주택시장은 정부의 주택가격 안정대책에 힘입어 안정을 되찾고 있음	DOWN
164	 금융시장은 대체로 안정된 모습을 유지하고 있으나 신용도가 낮은 기업의 자금조달여건이 개선되지 않고 있는 가운데 신용카드사 및 SK글로벌 문제 등과 관련된 불안요인이 잠재하고 있음	DOWN
165	 이와 같은 점을 종합적으로 감안하여 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 현재의 4.0%에서 3.75%로 하향조정하는 동시에 유동성조절대출금리도 현재의 3.75%에서 3.5%로 인하하여 운용함	DOWN
166	 아울러 경제의 성장과 안정의 균형을 도모하기 위해서는 보다 적극적인 재정운용이 긴요하며 한편으로는 부동산시장의 안정에도 계속 유의해야 할 것으로 판단됨	DOWN
168	 물가는 국제유가 하락 및 농산물 가격 안정 등으로 오름세가 상당폭 진정되었으며 경상수지도 수출이 호조를 지속한 반면 수입신장세는 둔화됨에 따라 적자폭이 축소된 것으로 추정됨	DOWN
169	다만 주택매매가격은 일부 재건축관련 아파트가격의 급등에 주도되어 비교적 큰 폭으로 상승하였음	DOWN
171	 이와 같은 점을 종합적으로 감안하여 경제활동의 과도한 위축을 방지하기 위해 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 현재의 4.25%에서 4.0%로 하향조정하여 운용함	DOWN
172	 아울러 이번에 정부가 발표한 강력한 부동산가격 안정대책이 부동산가격 안정에 유효할 것으로 기대하고 있으나 부동산시장 동향을 예의주시하여 필요시 추가대책을 강구해야 할 것임	DOWN
173	 실물경제는 소비 및 건설투자의 호조가 지속되는 가운데 수출이 증가로 돌아서고 설비투자도 개선기미를 보이는 등 경기회복세가 더욱 뚜렷해지는 모습을 나타냄	UP
174	 물가는 아직 안정세를 유지하고 있으나 국제유가 및 부동산가격상승 등 불안요인이 잠재하고 있는 데다 경기회복과 함께 수요면에서의 상승압력도 점차 증대되어 하반기에는 물가상승률이 높아질 것으로 예상됨	UP
175	 특히 저금리를 배경으로 가계대출이 크게 늘어남에 따라 통화증가세가 확대되고 있어 앞으로 과잉유동성의 우려가 있음	UP
176	 이와 같은 우리경제의 현 상황에 비추어 볼 때 과잉유동성을 미연에 방지하고 물가안정기조를 다지기 위해서는 통화정책면에서 미조정이 필요한 것으로 판단됨	UP
178	 실물경제는 미국을 비롯한 세계경제의 회복 전망이 불투명한 가운데 큰 폭의 수출감소세가 지속되고 산업생산 및 설비투자도 더욱 크게 위축되는 등 매우 부진한 모습을 보이고 있음	DOWN
179	물가는 환율 유가 공공요금 등 비용면에서의 상승압력은 점차 약화되고 있으나 부동산가격이 계속 상승하고 있으며 8월중 소비자물가도 기후불순에 의한 농축수산물가격의 상승으로 예상보다 높은 오름세를 보였음	DOWN
180	금융시장은 일부 대기업의 구조조정과 관련한 불확실성이 증대되고 있으나	DOWN
181	지난 7월 및 8월 2차에 걸친 콜금리 인하 이후 시장금리 및 은행 여수신금리가 큰 폭으로 하락하고 신용등급이 낮은 회사채의 발행이 원활히 이루어지는 등 기업자금 조달여건의 개선 추세가 지속되고 있음	DOWN
183	한편 통화?재정면에서의 경기대응정책이 경제활성화로 이어지기 위해서는 기업의 구조조정을 조속히 추진하는 등 금융시장의 잠재적 불확실성을 해소하는 것이 매우 긴요함	DOWN
184	 실물경제는 반도체 등 정보통신산업을 중심으로 산업생산이 계속 위축되고 수출 감소폭이 더욱 확대되는 가운데 설비투자의 감소세가 지속되고 있으며 향후 미국 등 세계경제 회복 전망의 불확실성 등으로 경기부진이 예상보다 심화될 우려가 있음	DOWN
186	금융시장은 지난달 콜금리 인하 이후 시장금리 및 은행 여수신금리가 크게 하락하는 가운데 회사채 및 CP의 순발행기조가 유지되는 등 기업자금 조달여건의 개선 추세가 지속되고 있으나	DOWN
188	이와 같은 경기 및 물가 전망과 금융시장 상황을 종합적으로 감안하여 8월중 통화정책은 다음과 같은 방향으로 운영함	DOWN
189	콜금리 목표를 현재의 4.75%에서 4.5%로 하향 조정	DOWN
190	유동성조절대출금리도 현재의 4.5%에서 4.25%로 하향 조정	DOWN
191	지난 7월에 이어 금번의 콜금리목표 인하가 실물경제 호전으로 이어지기 위해서는 재정면에서도 경기부진에 보다 적극적으로 대응하는 한편 기업구조조정을 과감히 추진하여 경제의 불확실성을 해소하는 것이 긴요함	DOWN
192	 실물경제는 설비투자의 부진 및 수출의 큰 폭 감소로 산업생산 활동이 계속 둔화되고 재고가 크게 늘어나는 가운데 대외여건면에서도 미국 등 세계경제의 회복전망에 대한 불확실성이 여전히 남아 있는 상황임	DOWN
193	 한편 물가는 지난해 하반기 이후의 고유가 공공요금 인상 환율상승 및 최근 가뭄 등의 영향으로 높은 수준을 나타내고 있으나 경기부진으로 수요면에서의 상승압력은 거의 없는 것으로 보임	DOWN
196	 콜금리 목표를 현재의 5.0%에서 4.75%로 인하	DOWN
197	향후 통화정책은 대내외 경제여건의 불확실성이 큰 만큼 물가 경기 및 금융시장 동향을 면밀히 점검하면서 탄력적으로 운용할 것임	DOWN
198	 실물경제는 산업생산이 작년 9월 이후 4개월 연속 감소하고 수출증가율이 큰 폭으로 낮아지는 등 예상보다 빠르게 둔화되고 있으며 소비 및 투자 심리도 크게 위축되어 있음	DOWN
199	소비자물가는 1월중 농수산물 가격 상승 공공요금 인상 등으로 큰 폭의 오름세를 보였으며 최근의 환율상승에 따른 파급영향 등 불안요인이 있으나 경기가 빠르게 둔화되면서 수요면에서의 상승압력은 해소되고 있음	DOWN
201	경기둔화로 기업의 현금흐름이 악화될 가능성이 있는 데다 잠재부실기업의 신용위험에 대한 우려가 가시지 않고 있는 등 불안요인이 잠재해 있는 상황임	DOWN
202	이와 같은 실물경제 및 금융시장 상황을 종합적으로 감안하여 2월중의 통화정책은 다음과 같은 방향으로 운영함	DOWN
203	 콜금리 목표를 현재의 5.25%에서 5.0%로 하향 조정함	DOWN
204	앞으로도 물가는 물론 경기 상황을 면밀히 관찰하여 통화정책면에서 대응해 나갈 것이며 아울러 최근 완화 기미를 보이고 있는 기업자금경색 현상이 지속적으로 개선될 수 있도록 기업부문으로의 자금공급 확대에 계속 노력할 것임	DOWN
205	 최근 부분적으로 호전기미를 보이고 있는 금융시장이 기조적으로 안정을 되찾기 위해서는 기업 및 금융 구조조정을 실효성 있게 추진하는 것이 더욱 긴요함	DOWN
206	실물경제는 경기상승국면이 이어지는 가운데 경상수지도 흑자기조를 유지하고 있으나 물가불안이 현재화되고 있음	UP
207	 소비자물가가 국제유가 급등 공공요금 인상 농축수산물가격 상승 등의 영향으로 지난 6월 이후 4개월 연속 큰 폭의 오름세를 나타내었음	UP
208	금융시장은 국제유가 급등 반도체가격 하락 대우자동차 매각 차질 등의 요인이 복합적으로 작용하여 일시 크게 동요하였으나	UP
209	국제유가의 급등세가 진정되고 기업 및 금융구조조정의 조기 추진 계획이 발표되면서 불안심리가 다소 완화되는 모습을 보이고 있음	UP
210	한편 그 동안 경기상승기조하에서 물가오름세가 빨라짐에도 불구하고 금융시장 안정에 중점을 두고 콜금리를 운용해 옴에 따라	UP
211	시중자금흐름이 단기화되는 등 부작용이 나타나고 있을 뿐 아니라 앞으로 인플레이션기대심리를 부추길 우려가 있음	UP
212	이와 같은 물가동향과 금융시장 상황을 종합적으로 감안하여 10월중 통화정책은 다음과 같은 방향으로 운영함	UP
213	 콜금리 목표를 현재의 5.00%에서 5.25%로 상향조정하여 운영함	UP
214	 유동성조절대출금리는 현 수준(4.50%)을 유지함	UP
215	월중 공개시장조작을 통한 유동성 조절규모(평잔기준 통안증권 발행 및 RP 순매각 금액)는 61조원 내외로 하되 시장상황에 따라 조절함	UP
216	경기상승세가 지속되는 가운데서도 아직까지 물가상승압력이 현재화되고 있지는 않으며 1월중 수출입차가 적자를 보였으나 경상수지는 흑자를 유지하고 있음	UP
218	 또한 2월 2일 대우채권 지급비율 인상 이후에도 수익증권 환매로 인한 투신사의 자금유출규모가 예상보다 크지 않은 점에 비추어 금융시장의 불안요인이 크게 해소된 것으로 판단됨	UP
219	그러나 그동안 경기상승 및 금융시장불안에 따른 장기금리의 상승에도 불구하고 금융시장 안정을 위해 콜금리를 계속 낮은 수준에서 유지해 온 결과 장단기금리격차가 크게 확대되었으며	UP
220	이로 인해 시중자금의 단기화와 금리정책의 유효성 저하 등 부작용이 나타나고 있음	UP
223	 콜금리를 현재의 4.75% 내외에서 5.00% 내외로 운영	UP
224	최근 장기시장금리가 금융시장 불안요인의 완화로 하락세를 보이고 있고 경기상승에 대응한 금리인상 예상은 이미 시장금리에 상당부분 반영되어 있음에 비추어 장기금리는 기조적으로 하향안정세를 유지하여 장단기금리격차가 축소될 것으로 예상됨 	UP
