?국내외 경제동향?과 관련하여, 일부 위원은 최근 설비투자 동향, 제반심리지표, 국제유가 및 반도체 가격 등 경기관련지표들이 개선되는 모습을 보이는 것으로 생각된다면서 국내경기 상황에 대한 관련부서의 판단에 대해 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 최근 들어 유가, 환율을 포함한 일부 경기관련지표들이 다소 개선되고 있는 것은 사실이지만 소비 회복세 및 건설투자 증가세가 미진하여 전반적으로 국내경기가 당초 예상보다 다소 감속되고 있는 것으로 본다고 답변하였음

   동 위원은 국내 민간연구소들이 당행보다 경제성장률을 다소 낮게 전망하는 경향이 있다면서 그 이유를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 대체로 민간연구소들이 민간소비와 건설투자 부문을 당행보다 보수적으로 전망하는데 주로 기인한다고 답변하였음

   다른 일부 위원은 고용사정이 완만하게 개선되는 것으로 보고한 내용과 관련하여 고용사정 개선 여부를 판단하는 기준을 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 2001년 이후 경제성장에 따른 평균적인 고용증가수와 계량경제모형 등에 의해 추정한 고용증가율 등을 감안하여 판단한다고 설명하였음

   동 위원은 주요 선진국에서는 중앙은행의 물가안정목표인 소비자물가지수에 자가주거비가 포함되고 있으며 우리나라 통계청에서도 집세상당액 접근방식의 자가주거비를 포함한 소비자물가지수를 발표하고 있다면서, 주택매매가격과 전월세가격이 시차를 두고 엇갈리는 우리나라의 경우에는 사용자비용 접근방식의 자가주거비를 포함한 소비자물가지수를 편제하고 동 지수를 물가안정목표 대상지표로 삼는 방안을 검토할 필요가 있다는 의견을 제시하였음

   이에 대해 관련부서에서는 자가주거비를 소비자물가지수에 포함하는 경우 생계비를 보다 더 정확하게 측정할 수 있는 장점이 있는 반면 통화정책이 실제 인플레이션을 대상으로 수행된다는 측면에서 볼 때 자가주거비는 거래를 수반하지 않는 비용이므로 자가주거비를 포함하지 않은 소비자물가지수가 물가안정목표 대상지표로서 적합하다는 의견도 있으므로 이에 대한 검토가 선행되어야 할 것이며 앞으로 주요국의 자가주거비를 포함한 소비자물가지수 이용현황, 보조지표로서의 활용 필요성 등에 대해 살펴보겠다고 답변하였음

   또 다른 일부 위원은 부동산가격 상승은 금융안정면에서 중앙은행의 관심대상이기도 하지만 근로자의 주거비 상승에 따른 임금인상 요구로 연결되어 단위노동비용의 상승을 야기하고 그로 인한 인플레이션 발생 가능성이 매우 크다고 생각하며 최근의 부동산 가격 상승은 내년 중 생산성을 초과하는 단위노동비용 상승으로 나타날 우려가 있다는 견해를 비추었음

   동 위원은 최근 큰 폭의 수출 증가에도 불구하고 국내 소비 및 투자가 부진한 것은 국민들의 해외 소비 및 투자가 크게 늘어나고 있는 데에도 일부 기인하고 이로 인해 체감 경제성장률과 실제 성장률간 괴리가 커지고 있다고 생각한다면서 이러한 변화를 거시계량경제모형에 반영하여야 한다는 의견을 나타내었음

   한편 일부 위원은 설비투자 조정압력이 실제 투자로 이어지는 데는 1년 정도의 시차가 있는 것으로 알려져 있지만 수도권 규제완화 기대, 기업 채산성 악화, 대내외 불확실성 증대 등으로 인해 실제 투자가 더 지연될 가능성도 크므로 향후 설비투자에 대한 전망시 이러한 점도 고려할 필요가 있다는 견해를 밝혔음

   동 위원은 ECB에서는 통화지표를 비중 있는 정보지표로 다루고 있는데 당행도 ECB 방식에 의해 통화수요함수의 안정성이 검증된 통화지표를 정보변수로 충분히 활용할 필요가 있으며 주요 선진국 중앙은행의 경우와 같이 전문가들의 인플레이션 예측치를 체계적으로 조사하여 기대인플레이션의 추정 등에 활용하는 것이 좋겠다는 의견을 나타내었음

   ?외환?국제금융 동향?과 관련하여, 일부 위원은 최근 원/엔 환율의 하락은 금년내 일본의 금리 인상 가능성이 점차 줄어드는 가운데 신흥국가들의 외환운용이 미국 및 유럽 국가 통화에 집중되면서 엔화 약세가 증폭된 데다 미국 등으로부터 우리나라의 주요 무역상대국인 중국의 위안화에 대한 절상압력이 커진 데 따른 원화의 위안화 동조화 현상 등에 주로 기인한다고 생각하며, 엔화에 대한 원화 강세가 추세적으로 지속되어 우리나라 수출에 지장을 초래하지 않을까 우려 된다면서 관련부서의 의견을 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 최근의 위안화 및 원화의 강세는 각각 다른 배경에 따라 일시적으로 발생한 것으로서 주요 국제금융기구에서 위안화는 저평가 통화로, 원화는 고평가 통화로 보고 있다는 점에서도 동조화현상이 지속되기는 어렵다고 생각하며 최근의 원/엔 환율 하락은 역외시장에서의 투기적 동기에 의한 거래에서 비롯된 것이기 때문에 추세적인지 여부에 대해서는 신중히 판단할 필요가 있다는 점에서 당분간 원/엔 환율 움직임을 주의 깊게 관찰하겠다고 답변하였음

   다른 일부 위원은 최근의 북한 핵실험 사태 직후 당행에서 언론 등을 통해 시장안정을 위한 일종의 구두개입을 한 것으로 생각하는데 이러한 경우 사전에 정부와 협의를 거치는 과정이 있는지 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 당행과 정부는 시장안정을 위한 최소한의 조치수준에 대한 인식을 공유하고 있으며 동 조치수준 범위내에서는 당행 독자적인 판단하에 필요한 조치를 하고 있다고 답변하였음

   또 다른 일부 위원은 수년전부터 자본유출에 관한 규제가 크게 완화되면서 비거주자는 물론 거주자의 자본유출도 상당히 용이해졌다는 점에 유의하여 북한 핵실험 사태 이후 자본의 유출입동향을 더욱 면밀하게 모니터링할 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   동 위원은 북한 핵실험 사태의 부정적인 영향에 따라 우리나라 금융기관들이 해외금융기관으로부터 차입한 단기자금의 만기연장이 어려워질 경우에 대한 대책을 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 현재 외환시장 및 금융기관 모니터링을 통해 상황을 면밀히 점검하고 외국 금융기관들을 대상으로 우리나라 시장상황을 정확히 설명하여 시장심리를 안정시키는 데 주력하고 있으며 유사시에는 필요한 유동성을 즉시 공급하는 등 시장안정 조치를 단계적으로 실행할 것이라고 답변하였음

   또한 동 위원은 향후 북한 핵실험 사태가 악화되거나 상당기간 지속될 가능성도 있는 가운데 최근 외채가 빠르게 증가하고 있어 이와 관련한 리스크 감소대책도 강구할 필요가 있다는 견해를 밝혔음

   이에 대해 관련부서에서는 최근 들어 국내수출기업의 선물환 매도 및 금융기관의 외화대출 확대 등에 주로 기인하여 단기외채가 빠르게 증가하였으나 지난 8월중 당행의 금융기관에 대한 지도 이후 단기외채 증가속도가 둔화되고 있다고 설명하면서 국제기준에 의하면 우리나라 외채규모는 우려할 만한 수준은 아니지만 앞으로도 외채 상황을 면밀하게 모니터링할 것이라고 답변하였음

   ?금융시장 동향?과 관련하여, 일부 위원은 금년 들어 외국인이 국내 주식시장에서의 비중을 지속적으로 줄이고 있는데 최근 북한의 핵실험 사태가 우리나라의 국가 신인도를 저하시키는 경우 외국인 투자자의 국내주식시장 회귀가 지연될 우려가 있다는 견해를 피력하였음

   이에 대해 관련부서에서는 북한의 핵실험이 우리나라 주식시장의 악재임은 분명하지만 외국인들이 그동안 북한 핵문제 등을 염두에 두고 우리나라에 대한 투자비중을 지속적으로 축소해 온 점, 주식시장에서 국내기관투자가의 역할이 크게 강화된 점 등을 고려할 때 추가 핵실험 및 그에 따른 국제사회의 제재 강화 등이 발생하지 않을 경우 국내주식시장은 안정세를 유지할 것으로 본다고 설명하였음

   다른 일부 위원은 2000년 이후 주가와 장단기금리차는 거의 동행하는 모습을 보였으나 최근 들어 주가는 오르는 반면 장단기금리차는 축소되고 있는 데  이는 경기전망에 대한 주식시장 참가자들과 채권시장 참가자들간의 시각차이에서 비롯된 것으로 볼 수도 있다면서 이에 대한 관련부서의 견해를 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 주식시장 참가자들은 중장기적 시계에서 미국경제의 연착륙 및 일본경제의 호전을 기대하여 우리나라의 경기를 낙관적으로 보는 반면 채권시장 참가자들은 단기적인 시계에서 경기를 다소 부정적으로 전망하는 경향이 있는 것으로 생각한다고 답변하면서 최근에 장단기금리 격차가 줄어든 것은 경기전망외에 채권 수급요인의 영향도 큰 것으로 판단된다고 설명하였음

   또 다른 일부 위원은 북한 핵실험사태 이후 내국인이 주식을 순매도 하는 가운데 외국인이 주식순매수를 지속한 점과 관련하여 과거 북한 미사일 발사, NPT 탈퇴 등 유사한 상황에서의 주식매매 동향을 점검하여 참고할 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   이상과 같은 의견교환을 바탕으로 ?통화정책방향?에 관해 다음과 같은 토론이 있었음

   일부 위원은 2000년 이후 세 차례에 걸쳐 장단기금리의 역전현상이 발생하였는데 그 때 마다 약 2개월 후 콜금리목표가 인하된 경험에 근거하여 금년말 또는 내년초에 콜금리목표가 인하될 것이라는 일부 주장이 대두되고 있는데, 과거의 장단기금리 역전현상은 IT버블 붕괴, 가계부채 조정 등으로 경기가 하강하던 시기에 발생했다는 점에서 최근의 여건과는 다르다고 볼 수 있으나 역전현상의 장기화는 통화정책 운용에 상당한 부담으로 작용할 것이므로 이에 대한 대처방안을 강구하여야 한다는 견해를 밝혔음

   이에 대해 관련부서에서는 최근의 장단기금리 역전현상은 시장참가자들의 경기하강 우려, 콜금리 추가인상에 대한 기대 약화와 장기채권 수급사정 등이 복합적으로 작용한 결과이며 특히 9월에는 채권공급 축소에 따른 수급요인이 크게 작용하였다고 설명하였음

   다른 일부 위원은 북한 핵실험 사태가 부동산시장의 장기침체를 촉발하는 경우 부진한 건설부문에 부정적인 영향을 주고 통화정책에도 큰 부담을 줄 것으로 생각되므로 북한 핵실험 사태후 부동산시장 동향을 면밀히 모니터링하여야 한다는 의견을 표명하였음

   또 다른 일부 위원은 최근의 장단기금리 역전현상은 수급요인에 주로 기인한 것이므로 이를 경기가 하강국면으로 전환하는 신호로 보기 어렵다는 의견도 있을 수 있으나 경기전환기는 불확실성이 확대되는 시기이므로 경기하강 국면으로의 진입이 아니라고 단정하기에도 상당한 위험이 따를 것이라고 생각하며, 북한 핵실험사태는 지정학적 위험을 높이고 소비 및 투자 심리를 위축시키는 요인으로 작용한다는 점에서 경기국면에 대한 판단에 신중을 기하여야 한다는 의견을 밝혔음

   동 위원은 우리나라는 소규모 개방경제이므로 환율의 영향이 크므로 환율 움직임과 정책금리 조정을 소폭으로 여러 차례 하는 것을 전제로 하는 정책반응함수하의 준칙금리를 추정하여 참고할 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   한편 일부 위원은 경기의 하강국면 판단 기준으로 전년동월대비 경제성장률의 전기대비 하락, 전기대비 경제성장률의 둔화, 잠재성장률보다 낮은 경제성장률 등을 들 수 있으나 과거 경기전환기의 주요 특징을 경기판단시점의 현상과 비교하는 방법도 있으므로 여러 가지 상황을 종합적으로 고려하여 경기국면을 진단하는 것이 바람직하다는 의견을 밝혔음

   이상과 같은 토론에 이어 콜금리 목표 조정여부 및 조정폭에 관한 위원별 의견개진이 있었음

   일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 고려할 때 다음 달 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하는 것이 바람직해 보인다는 의견을 표명하였음

   최근의 북한 핵실험 발표로 야기될 부정적 영향이 우려되나 다른 한편으로는 이번 사태를 계기로 그동안 다소 지나친 측면이 있었던 원화환율 하락, 외국인의 국내주식투자비율 등 일부 경제변수들이 바람직한 방향으로 조정될 수도 있다고 생각됨. 다만 이번 사태로 지정학적 위험이 급격히 커지면서 국민들이 느끼는 불안감이 자기실현효과(self-fullfilling effect)로 이어질 수도 있으므로 국민들이 불안감을 떨치고 생업에 충실할 수 있는 여건을 조성하는 것이 중요하다고 하겠음; 북핵위기가 급속도로 고조되는 극단적인 경우를 배제하고 현 경제상황을 살펴보면, 물가는 북핵사태의 영향으로 환율이 급등할 경우 불안해질 우려가 있으나 세계 경기둔화 등으로 국제유가 등 원자재가격이 하향세를 나타낼 가능성이 높아 당분간 현재의 안정세를 이어갈 것으로 보임. 경제성장 측면에서는 각종 선행지표가 경기둔화를 예고하는 가운데 건설투자 등 내수는 물론 수출도 미국 등의 경기부진으로 기대이상의 신장세를 나타내기는 힘들 것으로 예상되며 특히 국민들의 불안심리가 커질 경우 우려스러운 결과가 나타날 수도 있다고 보임; 시중자금사정은 여전히 풍부한 것으로 판단되므로 추가적인 유동성 공급은 필요치 않다고 보임. 다만 북한 핵실험사태가 발생한 상황에서 미국 장기금리가 우리나라의 장기금리 수준을 상회하여 장단기 내외금리차가 모두 확대되는 경우에는 자금의 해외유출이 크게 늘어날 가능성을 경계해야 할 것임. 따라서 지금은 시중자금 흐름을 포함한 제반 경제변수들을 예의주시하면서 만일의 사태에 대비하는 한편 국민들의 불안이 확대되지 않도록 정책적 노력을 경주하여야 할 시기라고 생각함

   다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 감안하여 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하고 금융 및 실물경제의 국내외 흐름을 면밀히 분석하면서 통화정책을 운용해 나가야 할 것으로 생각된다는 의견을 표명하였음

   첫째, 물가는 안정세를 보이고 있음. 9월중 소비자물가가 전년동월대비 2.4% 상승하고 근원인플레이션율은 2.2%를 기록하여 8월에 비해 상승폭이 다소 둔화되었음. 실물경제는 그동안 부진했던 건설투자, 소비가 소폭 증가로 반전된 가운데 설비투자와 수출 신장세가 확대되고 제조업생산이 호조를 보이고 있음. 그러나 1/4분기 이후 경기 상승세가 감속되고 있으며 국제유가의 큰 폭 하락에도 불구하고 세계경제 성장세 둔화, 북한 핵실험에 따른 지정학적 위험으로 성장의 하방위험은 높아졌다고 생각됨. 2007년중에는 국제유가가 안정되고 수요측면의 상승압력도 크지 않을 것으로 예상되나 공공요금, 집세 및 개인서비스요금 인상, 부동산가격 상승 등으로 금년에 비해 오름세가 다소 확대될 것으로 보임. 또한 세계적으로 지정학적 불안요인이 확대되고 안전자산 선호 경향이 심화됨에 따른 환율의 불안정성이 물가불안으로 이어질 가능성을 예의주시할 필요가 있음; 둘째, 금년중 세 차례 정책금리 인상에도 불구하고 금융시장내 유동성은 여전히 풍부하여 장단기금리가 모두 하락하였으며 금융기관은 중소기업과 가계를 중심으로 대출을 대폭 확대하고 있음; 셋째, 향후 우리 경제는 성장세를 유지할 것으로 보이나 북핵문제로 인한 지정학적 위험과 미국 경제의 경착륙 가능성 등 심각한 위험요인이 잠재되어 있음. 특히 북핵사태 이후 상황의 진전에 따라 금융시장 불안 및 불확실성이 크게 높아질 수 있고 지정학적 위험이 장기화될 경우 소비 및 투자가 위축될 우려가 있으므로 금융 및 경제 전반에 미칠 영향을 예의주시하면서 적절한 대응책을 강구해야 할 것임; 넷째, 공공요금 및 개인서비스요금 인상, 부동산가격 상승과 더불어 국제유가 및 환율불안이 가중될 경우 물가의 상방위험은 더욱 증대될 것으로 예상되므로 물가불안 가능성에 대응한 통화정책기조는 여전히 유효하다고 하겠음. 그러나 내년 세계경제성장세가 둔화될 것으로 예상되는 가운데 지정학적 위험 증대가 경기에 미칠 부담, 기업대출 및 가계대출 증가세 지속에 따라 재무구조가 취약한 중소기업과 서민가계에 드리워질 부담을 고려하여 통화정책은 신중히 운용하여야 할 것임

   또 다른 일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합적으로 감안할 때 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하면서 국내외 금융 및 외환시장 동향을 면밀히 점검해 나가는 것이 바람직해 보인다는 의견을 표명하였음

   국내 경제는 물가가 안정세를 유지하고 있는 가운데 수출과 설비투자가 호조를 보이고 있으나 소비회복세가 미약하고 건설투자도 낮은 증가세를 지속하는 등 전반적으로 경기상승세 둔화가 현재화되고 있다고 생각됨. 그러나 미국 등 주요 교역대상국의 경제성장 전망, 국제유가 안정세 지속 여부 등 우리 경제에 영향을 미치는 요인들의 불확실성이 해소되지 않고 있어 향후 우리 경제의 성장경로에는 여러 가지 가능성들이 존재한다고 생각됨. 이러한 상황에 더해 북한 핵실험으로 야기된 국제사회의 대북제재 논의는 우리 경제에 어떤 형태로든 다소 부정적인 영향을 미칠 것으로 예상되나 유엔 안보리 결의문이 확정되기까지는 대북제재의 구체적 형태와 강도, 영향의 지속기간을 가늠하기 어려우므로 현 시점에서 정책적 대응은 신중을 기하여야 할 것으로 생각됨; 한편, 현재 국내금융시장은 북한 핵실험 직후 나타난 주식 및 외환 시장의 일시적 혼란에서 벗어나 안정세를 되찾아가고 있는 것으로 보이나 향후 사태의 진전에 따라 불안정한 모습을 보일 가능성을 배제할 수 없으므로 당행은 관련 정책당국과의 긴밀한 협조하에 시장상황을 점검하고 이상 징후 발견시 신속히 조치를 취할 수 있는 대응태세를 갖추어야 할 것임

   일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합적으로 감안할 때 이번 달에는 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하면서 국내여건의 향후 추이를 지켜보는 것이 바람직해 보인다는 의견을 표명하였음

   첫째, 최근 실물경제 상황을 보면 고용사정 개선이 미흡하고 민간소비 증가세가 다소 주춤하는 모습을 보이고 있으나 수출이 높은 신장세를 유지하고 설비투자 개선추세가 이어지고 있으며 건설투자도 그동안의 부진에서 조금씩 벗어나는 기미를 보이고 있음. 이렇게 볼 때 국내경제는 대체로 당초 예상하였던 성장경로를 밟아가고 있는 것으로 판단됨; 둘째, 물가는 그동안의 고유가 지속에도 불구하고 안정세를 유지하고 있음. 부동산가격이 일부 지역을 중심으로 최근 오름세가 심화되고 있는데 앞으로의 추이를 면밀히 지켜보아야 할 것으로 생각됨; 셋째, 향후 경기여건을 짚어보면 8월 중순 이후 국제유가가 뚜렷이 안정되고 경제주체들의 심리도 조금씩 나아져 경기상승 모멘텀(momentum)이 지속될 것으로 기대되었으나 금주 북한 핵실험으로 촉발된 지정학적 위험으로 인해 지금까지의 경기흐름이 향후 계속될 수 있을지 여부가 불확실해졌음; 넷째, 아직까지는 국내 금융 및 외환 시장이나 실물경제 활동에 별다른 동요가 나타나고 있지 않으나 북한 핵실험과 관련된 위험은 충격의 강도 면에서 과거 유사한 사태시에 비해 훨씬 심각할 수 있으므로 국내외 정세 변화를 세밀히 점검해 나가야 할 것임

   다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 고려할 때 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하면서 향후 물가 및 경기 추이를 예의주시하는 한편 북한 핵실험에 따른 지정학적 위험 증대가 우리 경제에 미치는 파급효과를 면밀히 모니터링할 필요가 있다는 의견을 표명하였음

   첫째, 민간소비를 보면, 파업, 기상악화 등 소비를 억눌러 왔던 불규칙요인이 해소됐음에도 불구하고 회복세는 당초 예상보다 미약한 모습을 보이고 있음. 고용유발효과가 큰 건설업과 서비스업 활동이 둔화됨에 따라 고용사정 개선이 지연되고 국민총소득이 낮은 증가세를 보이고 있는 상황에서 북한의 핵실험 사태 등으로 지정학적 위험이 확대되면서 소비심리가 악화되어 소비 회복세가 약화될 것으로 우려됨; 둘째, 현재 개선추세를 유지하고 있는 설비투자는 설비투자 조정압력과 정부 투자활성화조치 등에 힘입어 향후에도 개선추세를 지속할 것으로 보이나, 유가상승으로 인한 기업채산성 악화, 북한 핵실험에 따른 지정학적 위험 증대와 대선 실시 등 불확실성 증대요인이 향후 설비투자 개선에 제약요인으로 작용할 것으로 우려됨. 제조업과 서비스업 활동의 경우 전반적으로 2/4분기 이후 신장세 둔화가 지속되는 것으로 보임; 셋째, 수출은 우리나라 경제의 견조한 성장세를 이끌어 가는 엔진 역할을 지속하고 있음. 그러나 최근 들어 수입증가율이 수출증가율을 상회하고 해외여행 확대 등으로 서비스적자폭이 확대되고 있어 금년중 경상수지는 흑자규모가 작년보다 대폭 축소되어 균형수준에 이를 것으로 전망됨; 넷째, 경기선행지수가 7개월 연속 하락세를 보이고 있는 것은 경기가 하강국면으로 진입하는 징후 중의 하나로 생각됨. 민간의 기대심리가 북한 핵실험으로 인해 악화될 가능성이 있으며 파업과 집중호우 등 불규칙요인의 해소에도 불구하고 국내경기의 회복세는 당초 예상보다 미약하고 미국경제의 경착륙 가능성, 주요 선진국 및 중국 경제 성장세 둔화, 북한 핵실험에 따른 지정학적 위험이 상당기간 지속될 것으로 보여 경기 하방위험이 높아질 것으로 생각됨; 다섯째, 물가는 목표범위 하한에서 안정될 것으로 보이나 향후 공공요금 인상, 부동산가격 오름세 지속, 국제유가의 급등세 반전 등에 따른 상방위험이 상존해 있다고 보임. 그러나 특별한 상황이 없는 한 최근의 국제유가 하락과 국내수요 둔화에 따른 수요측면의 압력이 미약한 점은 향후 물가안정에 기여할 것으로 생각됨; 여섯째, 금융시장의 경우, 경기둔화와 수급요인, 정책금리 동결 가능성 등으로 장단기시장금리가 모두 하락하고 수익률곡선이 최근 수년이래 가장 평탄화된 모습을 보이고 있음. 금융기관 여신은 가계와 중소기업 대출이 크게 늘어나는 등 원활하게 이루어지고 있는 것으로 보임. 그러나 북핵사태의 향후 진전 여하에 따라서는 외국인의 증권투자자금이 큰 폭으로 유출될 위험도 있다고 하겠음. 따라서 국제평가기관들의 우리나라에 대한 국가위험도 평가가 달라질 가능성과 외국인 증권투자자금 및 국내외 자본의 해외유출 가능성을 예의주시하여 적절한 조치를 적시에 취할 수 있는 태세를 갖출 필요가 있다고 판단됨

   또 다른 일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합적으로 고려할 때 이번 달에는 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하는 것이 바람직해 보인다는 의견을 표명하였음

   첫째, 국내경제와 관련하여 경기하강에 대한 우려가 높아져 있으나 일부 실물지표들과 여건은 호전되는 양상을 보이고 있음. 민간소비 증가세가 다소 둔화되고 건설투자도 기대만큼 회복되지 못하고 있으나 수출 호조세가 지속되고 설비투자도 개선추세를 이어가고 있어 소비둔화와 건설투자 저조에 따른 성장 모멘텀 약화를 보완해 주고 있다고 생각됨; 둘째, 그동안 가장 불확실한 요인으로 작용하여 왔던 국제유가가 최근 하향 안정세를 보이고 있는 점은 매우 긍정적인 변화라고 하겠으나 북한 핵실험에 따른 지정학적 위험의 향후 전개과정이 우려됨. 이번 사태로 북한에 대한 국제사회의 제재가 불가피할 것으로 보여 과거 수차례 나타났던 사태와는 전혀 다른 양상으로 전개될 위험이 있으며 사태의 진전에 따라 영향이 제한적일 수도 있겠으나 외국인 투자자금의 이탈 등 우리 경제에 심각한 영향을 미칠 가능성에 대비하여야 할 것임

   이와 같은 위원들의 견해 표명을 종합한 결과에 따라 위원들은 다음 달 통화정책방향 의결시까지 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하는 방향으로 구체적인 의결문안을 작성하였음