 ?국내외 경제동향?과 관련하여, 일부 위원은 통화정책의 효율성을 높이기 위해서는 경기에 대한 당행과 시장간의 시각 차이를 줄일 필요가 있다는 의견을 개진하였으며, 이에 대해 관련부서에서는 주요 민간 경제연구소 및 금융시장 전문가들과 경제 상황과 전망과 관련한 정보 및 의견 교환 채널을 확대하고 경제상황에 대한 민간의 이해를 증진시킬 수 있도록 홍보노력을 강화하겠다고 답변하였음

   다른 일부 위원은 최근 우리 경제에서 큰 비중을 차지하는 IT제품의 수출이 둔화됨에 따라 재고가 늘어나고 관련업체의 채산성이 크게 악화되고 있으며 내년중 세계경제성장률이 둔화되는 경우 우리나라의 IT제품 수출이 부진할 것으로 예상된다는 견해를 피력하였음

   이에 대해 관련부서에서는 내년에는 반도체를 중심으로 세계 IT경기가 회복세를 보일 것으로 전망되는 가운데 반도체 업체에 대한 모니터링 결과 최근의 재고 증가는 향후 수요 증가에 대비하여 의도된 것으로 파악되었으며 재고율도 낮은 수준에 있어 IT경기가 악화되지 않을 것으로 생각된다고 설명하였음

   동 위원은 최근 합성통화옵션거래가 활발해지면서 원화환율의 변동성이 크게 확대될 가능성이 있으므로 원화환율의 변동 수준별로 물가, 경제성장에 미치는 영향을 면밀하게 분석할 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   또 다른 일부 위원은 최근 들어 원화환율 및 국제유가 등 대외여건의 악화가 우리 경제에 미치는 영향이 과거보다 크지 않은 것으로 나타나는 이유를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 대외여건 변화에 대한 기업들의 적응능력이 커지고 적응속도도 빨라진 데 주로 기인한다고 답변하였음

   일부 위원은 고용사정과 관련하여 취업자수가 크게 늘지 않는데도 실업률이 하락하고 있는 것은 구직단념자가 비경제활동인구로 분류되고 있는 데서 비롯된다고 생각되며 소규모 자영업종의 부진에 따른 고용 감소가 민간소비에 미치는 영향을 분석해볼 필요가 있다는 견해를 밝혔음
   다른 일부 위원은 국제유가가 당초 전망보다 높은 수준을 지속하는 경우 민간의 기대인플레이션, 소비지출에 미칠 수 있는 부정적인 영향을 면밀히 추정해볼 필요가 있다는 견해를 표명하였음

   동 위원은 하반기 고용사정에 대한 관련부서의 의견을 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 경제성장은 약 반년의 시차를 두고 고용에 영향을 미치는 것으로 분석되는 점을 고려할 때 작년 하반기 이후 경기 회복세가 금년 하반기중 고용개선으로 이어질 것으로 보인다고 답변하였음

   또한 동 위원은 작년 3/4분기 이후 단위노동비용 동향이 물가에 미치는 영향에 대해 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 제조업의 단위노동비용은 하락세를 보이고 있으나 서비스 산업 등을 포함하는 전산업 기준의 단위노동비용은 상승추세를 보이고 있어 물가상승요인으로 작용하고 있다고 답변하였음

   ?외환?국제금융 동향?과 관련하여, 일부 위원은 최근 외화대출이 대폭 증가하였는데 은행들이 외화대출 재원 마련을 위해 단기해외차입을 늘림에 따라 해외차입금리가 높아질 가능성이 있고 외채규모가 늘어나는 한편 외채 기간구조의 단기화에 따른 리스크가 증대되는 등의 문제가 있다는 점에서 외화대출의 급증에 대한 대응방안을 마련할 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   이에 대해 관련부서에서는 외화대출 재원 마련을 위한 단기해외차입의 급증은 국가신인도와 금융시장에 부정적인 영향을 미칠 우려가 있다는 인식하에 정부 관계당국과 긴밀히 협조하여 대책을 강구하고 있다고 답변하였음

   다른 일부 위원은 그동안 원화 강세를 기대하고 선물환을 대거 매도하였던 비거주자와 국내 수출기업의 행태가 최근 들어 변화되고 있는 것으로 보인다면서 선물환 순매도 규모의 전망에 대해 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 최근 선물환 순매도 규모가 축소되고 있는데 이는 조선업체의 수주가 상반기에 집중된 데 따른 계절적 요인에 일부 기인하나 올해 상반기중의 선물환 매도규모가 다소 과다했다는 시장의 학습효과와 미 달러화가 큰 폭의 약세를 보이지는 않을 것으로 전망되는 점 등을 고려한다면 당분간 선물환 순매도 규모는 축소될 것으로 예상한다고 답변하였음
   또 다른 일부 위원은 금년중 자본거래를 통한 자금유출이 크게 늘어나고 있어 다소 우려된다는 견해를 표명하였으며, 이에 대해 관련부서에서는 최근의 자본거래를 통한 자금유출은 외국인의 우리나라 주식투자비중 조정에 주로 기인하는 것이나 이러한 조정이 추세적으로 계속되지는 않을 것으로 생각하며 금리, 환율 등 자본이동에 영향을 주는 변수들이 기초경제여건을 적절히 반영하여 움직인다면 큰 문제는 없을 것으로 본다고 설명하였음

   일부 위원은 외화대출연계 통화스왑 동향에 대해 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 외화대출연계 통화스왑의 용도가 투자설비 수입 자금과 은행의 해외 영업용 자금으로 제한되어 있는 데다 내외금리차 축소 등으로 인해 금리 면에서의 수요 유인이 줄어들어 통화스왑 취급규모가 크지 않았다고 답변하였음

   동 위원은 유동외채비율이 과거에 비해 높아진 이유를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 동 비율 상승은 스왑레이트와 내외금리차간 격차 등 재정거래 유인과 외화대출 재원 마련을 위한 해외차입이 빠르게 늘어난 데 주로 기인한 것으로 최근 들어 재정거래 유인이 축소되고 있고 외화대출 억제 대책도 강구중에 있어 동 비율이 현재보다 크게 오르지 않을 것으로 본다고 답변하였음

   ?금융시장 동향?과 관련하여, 일부 위원은 최근 은행채 발행이 확대되고 종합통장대출 이용실적이 늘어나고 있는 점을 감안하여 가중평균 여수신금리 산정시 은행채 금리와 종합통장대출 금리를 포함한 금리도 파악할 필요가 있다는 의견을 개진하였음

   다른 일부 위원은 최근 외국인의 국채선물 순매수가 늘어나고 있는 이유를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 외국인이 경기상승세 둔화 및 시장금리 하락을 기대하면서 투기 목적의 거래를 확대한 데 주로 기인한다고 설명하였음

   동 위원은 어음거래 실적이 크게 줄어 자금사정지표로서 어음부도율의 유용성이 떨어지고 있으므로 어음부도율 통계 편제방식을 개선하거나 이를 대체할 새로운 지표를 개발하는 방안 등을 검토할 필요가 있다는 견해를 덧붙였음

   또 다른 일부 위원은 신용공급 측면에서 볼 때 은행의 사모사채 인수가 원화자금 대출과 사실상 동일한 성격임에도 불구하고 신용보증기금 등의 출연료 부과대상에서 제외되는 이유를 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 신용보증기금 등의 출연료 부과는 동 제도 도입 당시 은행의 여신이 대부분 원화자금 대출로 이루어졌기 때문에 이를 대상으로 출연료를 부과하기 시작한 점, 자금수요자 입장에서 사모사채와 성격이 유사한 공모회사채의 경우에도 출연료를 부과하지 않고 있는 점 등에 기인한 것으로 생각된다고 답변하였음

   이상과 같은 의견교환을 바탕으로 ?통화정책방향?에 관해 다음과 같은 토론이 있었음

   일부 위원은 경기상승 국면별 금리정책의 효과를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 총공급곡선은 경기확장측면에서 기울기가 가팔라지는 비선형이므로 다른 조건이 같다면 금리정책의 효과는 경기상승 말기보다 초기가 클 것으로 보인다고 답변하였음

   다른 일부 위원은 지난해 10월 이후 네 차례 정책금리 인상이 소비, 투자, 경제성장 등에 미친 효과를 면밀하게 추정해볼 필요가 있다는 견해를 밝혔음

   동 위원은 소규모 개방경제인 우리나라를 둘러싼 거시경제적 위험요인으로 최근의 중동 분쟁과 알래스카 유전 폐쇄에 따른 국제유가의 향방, 세계경제 불균형(global imbalance)의 순조로운 조정 여부, 미국 경기둔화에 따른 전세계적인 스태그플레이션 가능성 등이 제기되고 있는 데 대한 의견을 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 중동 분쟁의 확산 가능성이 높지 않고 알래스카 유전은 전면적인 폐쇄를 피하는 방안이 검토중에 있어 국제유가 급등이 크게 우려되는 상황은 아닌 것으로 보이며 내년중 세계경제성장률도 과거 10년간의 평균 수준은 유지할 것이라는 전망이 지배적이라고 답변하였음

   이상과 같은 토론에 이어 콜금리 목표 조정여부 및 조정폭에 관한 위원별 의견개진이 있었음

   일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 고려할 때 이번 달에는 콜금리 목표를 0.25% 포인트 인상하는 것이 바람직하다고 생각된다는 의견을 표명하였음

   첫째, 실물경제지표는 우리 경제가 완만한 상승세에 있음을 보여주고 있음. 소비와 설비투자가 꾸준한 증가세를 지속하고 수출도 두 자릿수의 증가율을 이어가고 있으며 건설투자가 예상보다 부진한 모습이나 하반기에는 토목건설을 중심으로 점차 나아질 것으로 전망됨. 다만 중동정세 불안에 따른 국제유가 상승, 대형사업장의 노사분규, 집중호우 피해와 이러한 일련의 사태에서 비롯된 경제주체의 심리 악화 등으로 경제성장의 하방위험이 다소 높아졌다고 생각됨. 이러한 위험요인들이 예상외로 크게 확대될 가능성을 배제할 수 없겠으나 제반 사정을 고려할 때 우리 경제는 완만한 경기감속 후 재반등하는 경로를 밟을 것으로 전망됨; 둘째, 물가는 근원인플레이션율과 소비자물가 상승률 모두 안정세를 유지하고 있어 물가안정목표를 벗어날 위험은 낮다고 보겠으나 고유가 지속으로 인한 물가상승압력은 여전히 높은 상황임; 셋째, 금융시장에서는 가계대출을 중심으로 금융기관의 대출태도가 이전보다 신중해지면서 여신 증가세가 둔화되고 있으나 유동성은 여전히 풍부한 것으로 판단됨

   다른 일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합적으로 감안할 때 경기의 하방위험이 물가의 상방위험보다 크다고 보이므로 위험관리적 측면에서 통화정책을 접근한다는 관점에서 그동안의 네 차례 정책금리 인상이 길고 가변적인 시차를 두고 물가 및 경제성장에 영향을 미친다는 점을 고려하여 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 현 수준인 4.25%에서 유지하는 방향으로 통화정책을 운용하는 것이 바람직하다고 판단된다는 의견을 표명하였음

   첫째, 국내 경기동향을 보면, 소비 증가세 둔화와 건설투자 부진으로 2/4분기 GDP성장률이 전기대비 0.8%로 하락하였으며 고용사정 개선도 지연되고 있음. 제조업생산과 서비스업활동 증가세가 다소 둔화되고 재고 증가세는 점차 확대되고 있으며 수출은 견조한 증가세를 유지하고 있으나 무역수지 흑자 규모가 당초 예상보다 상당폭 축소되고 있음; 둘째, 다음과 같은 점에서 경기의 하방위험이 다소 증대된 것으로 판단됨. 경기판단지표들이 국내경기의 둔화를 시사하고 있고 취업유발효과가 높은 서비스업의 둔화와 건설투자 부진으로 향후 고용사정 개선이 불투명함. 교역조건이 악화되고 국민소득 증가가 부진한 데다 가계 평균소비성향 하락, 가계 소비성자금대출 증가세 둔화, 소비자기대지수 하락 등을 감안할 때 민간소비의 둔화 지속이 우려됨. 지정학적 위험요인이 상존한 가운데 국제유가가 최고치를 경신하고 있으며 OECD 경기선행지수 상승률의 둔화, 미국의 경기둔화 전망 대두 등으로 수출도 낙관할 수 없는 상황임. 경기 하방위험에 대응하여 하반기에 재정지출이 다소 확대되더라도 단기적 효과를 기대하기는 어렵다고 보임; 셋째, 물가 면에서, 안정세를 유지하고 있는 물가는 유가상승을 감안하더라도 당분간 목표 범위내에 머무를 것으로 보이며 내년 하반기에도 상승세가 둔화될 것으로 전망됨. 부동산가격도 상승세가 둔화되는 모습을 보이고 있음; 넷째, 금융시장 면에서, 장기금리는 하반기 경기둔화 우려를 반영하여 하락하고 있으며 여신금리도 상승하고 있음. 자본시장에서는 주가의 변동성이 확대되고 외국인의 증시자금 유출 등의 영향에 따라 거래규모가 축소되고 있으며 중소기업 및 가계에 대한 은행대출 증가세가 둔화되고 있음

   또 다른 일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합적으로 감안할 때 이번 달에는 콜금리 목표를 0.25% 포인트 인상하는 것이 바람직하다는 의견을 표명하였음

   첫째, 국내 경기는 성장세가 다소 둔화되고 있으나 흐름상 상승국면이 이어지고 있음. 수출이 두 자릿수 증가율을 지속하고 민간소비와 설비투자도 견실한 회복세를 보이고 있는 데다 그동안 부진한 실적으로 성장세 둔화의 주된 요인이 되어 왔던 건설투자도 하반기에는 나아질 것으로 예상됨; 둘째, 물가는 중동정세 불안 등에 따른 고유가 지속 등으로 상승압력이 상존하고 있음; 셋째, 금융시장 상황을 보면 최근 금융완화 정도가 축소되고 있으나 초과유동성의 해소 필요성은 여전히 남아 있다고 생각됨

   일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합적으로 감안할 때 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하면서 경제동향을 면밀히 점검할 필요가 있다고 생각된다는 의견을 표명하였음

   첫째, 실물경제 동향을 보면, 경기상승세가 지속되고 있으나 예상보다 다소 약화되는 모습을 보이고 있음. 산업활동, 소비자판매 등은 대체로 호조를 보였으나 증가세가 둔화되었으며 특히 건설투자 부진으로 2/4분기 GDP성장률은 전기대비 0.8%에 머물렀음. 7월 들어서는 파업, 호우 등으로 산업활동이 위축되고 수출과 소비 증가세가 둔화되었을 것으로 추정되며 제반 경기판단지표들이 국내경기의 감속을 강하게 시사하고 있음. 이와 같은 경기흐름은 어느 정도 예견되었던 상황이기는 하나, 향후 경기가 일시조정후 상승세로 전환 또는 경기하강으로 이어질지에 대한 불확실성이 매우 크다고 보임. 특히 북한 미사일발사 이후 사태의 진전과 중동지역의 지정학적 요인에 따른 국제유가 동향이 향후 경기흐름에 중요한 변수로 남아있음; 둘째, 물가는 유가 상승과 호우에 따른 피해에도 불구하고 안정된 수준을 유지하였음. 향후 고유가, 원화의 약세 전환 가능성, 공공요금 인상계획 등을 감안할 때 물가오름세가 점차 확대될 것으로 예상되나 성장이 당초 전망보다 높아지지 않는 한 물가는 금년 하반기와 내년중에도 목표범위 상한을 크게 벗어나지는 않을 것으로 생각됨. 부동산가격은 최근 빠르게 안정세를 되찾아가고 있음; 셋째, 금융시장 동향을 보면, 장기금리가 경기상승세 둔화 기대를 반영하여 하락하고 있으나 대출금리가 주택담보대출을 중심으로 크게 상승하는 가운데 가계대출을 중심으로 민간신용 증가세가 둔화되고 있음. 이는 그동안의 정책금리 인상의 효과가 외환시장 안정 등에 힘입어 금융시장 저변으로 파급되고 있음을 시사하는 것으로 소비, 투자 등 실물경제에 미치는 영향에 대해서는 좀 더 지켜볼 필요가 있다고 생각됨

   다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 고려할 때 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 현 수준에서 0.25% 포인트 상향조정하고 금융 및 실물경제의 국내외 흐름을 면밀히 분석하면서 통화정책을 운용해 나가야 할 것으로 생각된다는 의견을 표명하였음

   첫째, 물가는 7월중 근원인플레이션율과 소비자물가 상승률이 각각 전년동월대비 2.2% 및 2.3%에 머물러 우려할 만한 수준은 아니라고 보이나, 국제유가 상승 등으로 비용측면의 물가상승압력이 높은 가운데 그동안 물가안정요인으로 작용하여 온 수요위축 및 원화강세가 지속될 것으로 보기는 어려워 향후 물가안정에 주력해야 할 것으로 생각됨; 둘째, 경기는 내수부문의 회복이 더디나 수출이 전반적인 성장을 주도함에 따라 우려할 만큼 어려워질 것으로 보이지는 않으나 제반 심리지표들이 경기에 대한 민간의 회의적인 시각을 나타내고 있음을 충분히 고려해야 할 것임; 셋째, 금융시장에는 제반 유동성상황 지표로 판단할 때 여전히 과잉유동성이 존재하는 것으로 보임. 그동안 중앙은행이 경기진작을 위해 과잉유동성을 어느 정도 용인하였음에도 불구하고 기업들이 위험관리에 치중함에 따라 기업대출 실적이 저조하였고 부가가치 창출에 쓰이지 못한 잉여유동성이 중장기적으로 물가상승압력으로 작용할 수밖에 없는 상황하에서 지난해 10월 이후 정책금리 인상은 과잉유동성을 흡수하여 물가상승압력을 완화시키기 위한 노력의 일환이었다고 생각함; 넷째, 과잉유동성 흡수는 시기 면에서 경기가 비교적 견조한 상승세를 유지하고 있을 때 행해지는 것이 바람직하다고 생각됨. 다만 과거 과잉유동성을 용인한 결과 일부 실물부문에 나타났던 부작용이 어느 정도 수습되는 과정에 있고 그 과정에서 가계와 중소기업에 부담으로 작용할 가능성에 유의하여야 할 것임

   또 다른 일부 위원은 현 정책금리가 조정의 여지가 있다고 하더라도, 다음과 같은 점을 감안할 때 현재는 정책금리를 조정할 적절한 시기가 아니라는 의견을 표명하였음

   먼저 물가는 국제유가가 지정학적 불안 등으로 상방위험이 있음에도 불구하고 급등할 가능성은 크지 않다고 생각됨. 특히 작년말 이래 네 차례에 걸친 정책금리 인상으로 시중유동성 축소 등의 효과가 시차를 두고 나타날 것이고, 그동안 물가불안 심리의 관건이었던 부동산 가격이 지난 6월 중순부터 진정되고 있어 기조적인 물가불안요인은 완화되고 있음. 또 하반기에는 성장이 예상보다 소폭 둔화될 전망이므로 수요압력도 다소 완화될 것으로 보여, 물가는 당분간 당행이 책정한 목표범위를 벗어날 가능성은 크지 않을 것으로 보임

   반면 경기상황은 불확실 요인이 점차 늘고 있다고 생각됨. 선행경기지수 전년동월비가 5개월 연속 하락하는 등 경기의 하방위험이 경고되는 가운데, 우리 경제의 견인차 역할을 하는 IT의 업황전망이 그리 밝지만은 않다고 생각됨. IT업계로서는 반도체경기 둔화, 통신기기의 트렌드 변화, 평판디스플레이의 세계적 과잉투자 등의 난관을 극복해야 하는데, 내년에는 세계경기마저 다소 둔화될 것으로 보여 IT 업황이 수월해 보이지 않기 때문임. 지출 면에서는 무엇보다도 건설투자의 부진이 우려되는 바, 건설수주 등 선행지표의 움직임을 보면 상당기간 어려움이 지속될 것으로 보이며 설비투자도 대선을 앞두고 관망세를 보였던 과거 경험에 비추어 낙관하기 어렵다고 생각됨

   또한 세계경제의 둔화 가능성도 우려됨. 중국경제가 금년 2/4분기와 같은 높은 성장세를 계속 지속하지 못하는 경우의 반사효과를 경계해야 할 것이며, 어제 미국이 주택경기 냉각 부담 등으로 정책금리 인상을 중단한 사실이라든가 6월 OECD 경기선행지수가 하락세로 반전한 점 등을 고려할 때 향후 대외경제여건이 우리 경제에 우호적으로 작용하지만은 않을 것으로 보임

   더구나 앞으로 복수노조나 산별노조 허용 등을 계기로 노사갈등이 첨예하게 대립할 가능성이 크고 양극화로 인한 계층간 갈등도 상당할 것으로 예상됨. 또한 기업실사지수, 소비자기대지수와 같은 심리지표 동향을 보더라도 당분간은 경제심리가 불안해질 가능성이 있다고 생각됨

   이러한 상황에서 정책금리가 인상된다면, 장기금리가 하락할 가능성이 있어 장단기금리 격차가 축소될 우려가 있는데, 이는 시중유동성이나 단기부동자금 측면에서 바람직하지 않은 결과를 초래할 수도 있다고 생각됨

   일부 위원은 현 경제상황에 대한 위원들의 기본인식에는 큰 차이가 없으나 금리수준에 대한 시각 차이로 정책금리 인상여부에 대한 의견이 다른 것으로 생각된다면서 작년 10월 이후 금년 6월까지의 네 차례에 걸친 정책금리 인상이 장기간의 저금리가 경제구조에 좋지 않은 영향을 미치고 있다는 인식에서 시작된 점과 최근의 제반 경제상황을 고려할 때 이번 달에 콜금리 목표를 0.25% 포인트 인상하고, 물가, 경기 등 거시경제의 흐름을 예의주시할 필요가 있다는 의견을 표명하였음

   이와 같은 위원들의 견해 표명을 종합한 결과에 따라 위원들은 콜금리 목표를 0.25% 포인트 인상하는 방향으로 구체적인 의결문안을 작성하였음