?국내외 경제동향?과 관련하여, 일부 위원은 독일, 일본 등에서와 같이 우리나라도 수출과 내수간의 연계성이 약화되고 있는데 이러한 구조적 문제를 해결하는 데는 상당한 기간이 걸린다는 점에서 금년중 수출 증가세가 내수회복에 미치는 영향은 당초 전망보다 다소 약해질 가능성도 있다고 생각된다는 견해를 밝혔음

   이에 대해 관련부서에서는 수출과 내수간의 연결고리가 약화된 것은 구조적인 측면이 있어 단기간에 해소되기는 어렵겠지만 금년중에도 내수는 당초 전망과 같이 2/4분기부터 조금씩 회복되는 모습을 나타낼 것으로 전망된다고 언급하면서 가계부채, 정치적 불확실성 등이 내수경기의 하방위험요인으로 작용할 가능성에 유의하여야 할 것으로 생각된다고 설명하였음

   동 위원은 최근 소비자동향지수가 낮은 수준을 보이고 있는 데다 지수의 표준편차가 과거에 비해 축소되고 있다는 점에서 민간 경제주체의 심리 악화가 상당기간 지속되어 소비회복에 지장을 초래하지 않을까 우려된다는 견해를 나타내었음

   이에 대해 관련부서에서는 소비심리가 위축되고 있으며 여러 가지 요인들을 감안할 때 앞으로 소비증가세가 크게 확대되기는 어렵겠지만 최근 국제유가의 하향안정세와 GNI 등의 개선 전망 등이 향후 소비회복에 긍정적 요인으로 작용할 것으로 생각된다고 설명하였음

   또한 동 위원은 외환위기 이후 고용구조가 악화되고 청년실업 증가 등으로 체감실업률이 높아졌음에도 불구하고 전반적인 실업률 통계는 양호한 것으로 나타나고 있다고 언급하면서 노동시장에서의 수요 및 공급측면의 구조변화를 보다 더 잘 반영할 수 있는 고용관련 통계를 개발하여 활용하여야 한다는 의견을 개진하였음

   다른 일부 위원은 수출호조의 내수 파급효과가 과거에 비해 저하되는 것과 관련하여 산업구조 변화에 따른 산업부문별 유동성 사용 및 자금순환 구조의 변화 등에 대해 분석할 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   또 다른 일부 위원은 우리 수출과 경제에서 큰 비중을 차지하고 있는 반도체산업과 관련하여 12월 반도체생산 증가율이 크게 하락하였는데 이는 주로 월중 해외 반도체 수요증가가 상당부분 재고로 충당된 데 기인한다는 점에서 향후 반도체생산이 늘어날 가능성이 크고 새로운 PC 운영체제의 출시가 시차를 두고 관련 반도체제품의 생산증가로 연결될 것으로 예상된다는 견해를 밝혔음

   일부 위원은 실물지표의 움직임을 전년동기비로 파악하게 되면 기저효과로 인해 해당 월의 동향을 정확히 판단하기가 어려우므로 전기대비로 발표되지 않는 통계에 대해서도 전기대비 변동률을 산출하여 보완지표로 적극 활용할 필요가 있다는 의견을 개진하였음

   동 위원은 신설법인수 및 자영업주수가 경제성장률에 선행하는 모습을 보이고 있어 향후 경기흐름 전망에 유용한 정보로 활용될 수 있을 것으로 생각된다는 견해를 나타내는 한편, 금년도 경제성장률이 지난해보다 상당폭 둔화될 것으로 보임에도 불구하고 일부 조사기관이 금년중 기업의 수익성이 개선될 것으로 전망하는 근거에 대해 분석해줄 것을 요청하였음

   다른 일부 위원은 지난해 4/4분기 이후 민간소비증가율과 GDP성장률이 하락세를 지속하고 전망치를 밑도는 실적을 보이고 있어 민간소비 회복세가 당초 예상보다 약화될 것으로 우려된다면서 민간소비와 밀접한 관련이 있는 가계가처분소득과 가계부채증가율의 전망에 대해 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 국제유가 안정 등에 힘입어 GNI증가율이 높아지고 있으나 고용사정 개선이 미흡한 점을 감안하면 금년중 가계가처분소득 증가세는 GNI 증가세에 다소 못 미칠 것으로 보이며, 가계부채증가율은 점차 안정세로 접어들 것으로 전망되나 소득대비 가계부채 규모가 여전히 높은 수준을 유지하고 있는 점이 민간소비의 빠른 회복을 제약하는 요인으로 작용할 것으로 보인다고 답변하였음

   동 위원은 1월중 소비자물가상승률이 과거 수년간 평균치를 크게 하회하고 근원인플레이션율도 하향안정세를 지속하고 있다고 언급하면서 관련부서에 대해 금년중의 물가전망을 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 공공요금 및 개인서비스요금의 인상요인 등을 감안할 때 금년중 소비자물가상승률은 대체로 2% 초반 내지 중반 사이에서 움직일 것으로 보인다고 답변하였음

   한편 동 위원은 주요 선진국 중앙은행들이 발표하는 경제성장 및 물가 전망의 시계가 2～3년인 점을 감안하여 한국은행의 경제전망 시계를 2년 이상으로 연장할 필요가 있다는 의견을 표명하였음

   ?외환?국제금융 동향?과 관련하여, 일부 위원은 지난달 정부가 발표한 해외투자 확대방안이 실행될 경우 환율안정과 유동성공급 축소 등 긍정적 효과가 기대되나 일각에서는 국내주식시장에 수급악화요인으로 작용하고 외부충격으로 급격한 자본유출이 발생하게 될 경우 우리 경제에 상당한 불안요인으로 작용할 수 있다는 점을 우려하고 있으므로 관련부서에서는 투자자금 유출입 동향을 철저히 모니터링하고 유사시에 대비한 대응방안 마련에 만전을 기하여야 한다는 견해를 피력하였음

   다른 일부 위원은 해외펀드투자와 관련된 환위험이 대부분 헷지된다면 환율에 미치는 영향도 그만큼 제한적일 것으로 생각된다는 견해를 밝혔음

   또 다른 일부 위원은 외환수급표상 금융거래를 통한 외자 유입규모 확대가 추세적인 현상인지에 대해 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 최근 들어 경제주체들의 일방적인 환율하락 기대에 주로 기인하여 금융거래를 통해 외자가 유입되고 있으나 향후 환율기대에 따라 상황이 급변할 수 있다는 점에서 추세적인 현상으로 보기는 어렵다고 답변하였음

   ?금융시장 동향?과 관련하여, 일부 위원은 최근 정부에서 발표한 임대주택펀드 조성계획이 향후 채권시장에서의 장기채 수급과 채권금리에 미칠 영향에 대한 관련부서의 의견을 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 임대주택펀드 수익률이 국고채수익률보다 높을 경우 연기금 등의 해외증권 투자수요 중 일부가 국내시장으로 돌아올 수 있는 데다 정부가 국고채발행 물량이나 만기를 적절히 조절할 수 있는 점에 비추어 임대주택펀드 조성이 채권시장에 미치는 영향은 제한적일 것으로 생각된다고 답변하였음

   동 위원은 콜시장 운용과 관련하여 콜시장은 은행의 지준자금시장으로만 운용되어야 한다는 견해와 우리나라는 금융기관의 업무영역이 명확하지 않고 단기금융시장이 발달되어 있지 않기 때문에 콜시장에 모든 기관이 참여하여 초단기자금 수급조절을 할 수 있어야 한다는 견해가 대립하고 있다면서 콜시장은 통화신용정책 수행과 밀접한 관련을 맺고 있는 만큼 콜시장 제도에 대한 심도있는 검토와 논의가 필요하다는 의견을 제시하였음

   다른 일부 위원은 작년 12월 지준율 인상 이후 시장콜금리가 목표콜금리를 상당기간 상회한 이유를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 지준율 인상이 소기의 성과를 거둘 수 있도록 당행이 지준을 엄격히 관리한 이후 지준시장 전체적으로는 자금이 부족하지 않은 상황에서도 지준부족을 우려한 일부 은행이 고금리로 콜차입을 함에 따라 시장콜금리가 목표콜금리보다 크게 높아졌으나 최근 들어서는 은행들이 새로운 지준관리 방식에 어느 정도 적응하면서 시장콜금리가 안정되는 모습을 보이고 있다고 답변하였음

   또 다른 일부 위원은 종금사 CMA가 고객의 자금을 수탁하여 기업어음 등에 운용한다는 점에서 MMF와 비슷한 성격을 지니고 있음에도 MMF와 달리 예금보호대상인 이유를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 종금사 CMA는 예금의 성격을 갖고 있는 반면 증권사 CMA는 자산관리계좌인 데 기인하는 것으로 알고 있다고 답변하였음

   이에 동 위원은 최근 증권사 CMA 가입이 급증하는 것은 은행과 증권사간의 자금순환 면에서의 급격한 변화를 예고하는 것으로 볼 수 있다는 점에서 예의주시할 필요가 있다는 의견을 덧붙였음

   일부 위원은 최근 M2 유통속도는 하락하는 반면 M1은 하락후 반등하는 움직임을 나타내는 원인을 분석하고 M2의 보유주체별 구성내역을 파악하여 참고할 필요가 있다는 견해를 밝혔음

   이상과 같은 의견교환을 바탕으로 ?통화정책방향?에 관해 다음과 같은 토론이 있었음

   일부 위원은 1.31 부동산대책의 후속조치로 발표된 금융감독당국의 주택담보대출 거치기간 폐지방안의 실행이 은행들의 경영 및 영업형태 등에 미치는 영향을 검토할 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   다른 일부 위원은 지준율 인상조치에 따라 유동성 증가세가 둔화될 것으로 예상되지만 환율절상에 대한 기대심리가 높아지고 주택가격 불안이 재연되는 경우 유동성 증가세가 확대될 것으로 우려된다는 의견을 표명하였음

   또 다른 일부 위원은 부동산시장 동향을 파악하는데 있어 부동산가격의 경착륙 또는 연착륙에 대한 개념 정립이 미흡한 것으로 생각되므로 이에 대한 관련 전문가들의 정의 또는 의견을 조사하여 참고해야 한다는 의견을 개진하였음

   일부 위원은 현재의 통화정책기조 유지, 긴축 또는 완화로 전환하는 세 가지 경우를 상정하고 중기적인 관점에서 경제에 미치는 영향을 분석하여 활용할 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   이상과 같은 토론에 이어 콜금리 목표 조정여부 및 조정폭에 관한 위원별 의견개진이 있었음

   일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 고려할 때 이번 달에는 콜금리 목표를 현 수준인 4.5%에서 유지하는 것이 바람직하다는 의견을 개진하였음

   미 연준의 금리인상 등 각국의 지속적인 노력으로 세계경제 연착륙에 대한 기대가 높아지고 있으나 여전히 세계적인 과잉유동성은 원자재시장, 자산시장에서 가격급등락을 야기하는 등 불균형을 확대하고 있는 상황임. 이러한 불균형은 세계경제의 불확실성을 높여 우리 경제에도 잠재적인 위험요인으로 작용하고 있다고 생각됨; 물가의 경우, 1월 소비자물가가 중기목표범위를 하회하고 있으나 이러한 안정세가 국제유가 및 환율 안정, 중국 등으로부터의 저가상품 수입 등 세계화 진전에 따른 우호적인 외부여건에 크게 기인한다는 점에서 외부적 충격 여하에 따라서는 안정기반이 쉽게 훼손될 수 있음을 유념하여야 할 것임. 주택가격의 경우, 정부대책이 효과를 발휘하면서 다소 안정세를 찾아가는 듯하나 1월 전국 아파트매매가격이 전월대비 1% 오른 것은 적어도 민간의 가격상승 기대심리가 지속되고 있음을 보여준다고 하겠음. 따라서 우리 경제의 안정을 책임지고 있는 중앙은행으로서 당행은 좀 더 안정된 기반을 구축하는 데 노력을 기울일 필요가 있다고 생각하지만 현 시점에서 경기 향방을 확신하기 힘들고 콜금리 인상이나 지준율 조정 등과 같은 안정화노력의 효과가 가시화되고 있음을 감안할 때 즉각적인 정책대응은 적절치 않다고 생각됨; 경기는 수출호조를 배경으로 대체로 전망경로를 따르고 있다고 보이나 가계부채 부담이나 고용의 질이 개선되지 못하고 있음을 감안할 때 뚜렷한 소비회복을 기대하기는 어려우며 건설투자도 공공부문을 제외하면 부진 가능성이 있다고 보임. 더구나 수출호조가 내수로 연결되기 어려운 우리 경제의 구조적 문제 등을 고려할 때 경기회복의 탄력성을 자신하기 힘든 상황이라고 하겠음; 시중유동성은 1월 통화지표나 금융기관 대출동향으로 미루어 볼 때 증가세가 다소 둔화되는 움직임을 보이고 있으나 이러한 움직임이 가계나 기업 등 자금수요 주체의 근본적인 기대변화에 기인한 것인지, 계절적 요인에 기인한 것인지 판단하기 위해서는 좀 더 지켜볼 필요가 있다고 생각됨

   다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 감안하여 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 현 수준으로 유지하고 금융 및 실물경제의 국내외 흐름을 면밀히 분석하면서 통화정책을 운용해야 할 것으로 판단된다는 견해를 나타내었음

   물가는 지속적인 안정세를 나타내고 중기목표범위를 하회하는 가운데 실물경제는 개선추세가 주춤해지면서 경기회복 속도가 둔화되고 있음. 민간소비와 설비투자 회복세가 다소 주춤하고 제조업생산 증가세가 둔화되었으며 1월중 BSI가 큰 폭 하락하여 경기전망이 불투명한 상황임. 다만 서비스업이 견실한 증가세를 지속하고 있는 가운데 수출은 선박, 철강?금속 등을 중심으로 증가세가 확대되고 있음. 현재의 물가수준과 경제여건을 고려할 때 수요측면의 물가상승압력은 다소 완화되는 추세이며 비용측면에서는 단위노동비용이 상승하였으나 국제유가가 안정되고 환율이 낮은 수준을 유지하고 있어 전반적으로 물가상승압력은 크지 않다고 보임. 노동시장에서는 취업자수가 소폭 감소하는 등 고용사정 개선이 미흡한 상황임. 이러한 실물경제 여건과 완화기조를 유지하고 있는 금융시장 유동성을 점검해 볼 때 통화신용정책은 여전히 경기부양적으로 운용되고 있다고 판단됨; 세계경제 면에서는, 주요국을 중심으로 견실한 성장세가 유지되고 있으나 환율 불안정이 증폭될 가능성에 유의하여야 할 것임. 즉 세계경제 불균형 조정이 미흡하고 미국과 일본 간 금리차이에 따른 엔 캐리트레이드 자금흐름의 불안, 이에 따른 국제금융시장의 불안 및 환율 불안정을 예의주시할 필요가 있음; 이를 종합하여 보면, 물가가 안정세를 보이는 가운데 고용사정 개선이 지연되고 과중한 가계부채가 민간소비 회복을 제약할 수 있어 국내경기에 하방위험이 증대될 가능성이 있음. 시중유동성은 지난해 금리인상과 지준율인상에도 불구하고 여전히 풍부한 상황에 있어 부동산 등 자산가격이 안정되어 있다고 판단하기는 어려움. 원화절상 추세는 수출중소기업에 부담을 주고 있으며 중소기업 및 가계로 대출이 편중된 점을 감안할 때 금융안정 측면에서 부채부담능력에 대한 지속적인 점검이 필요하다고 생각됨

   또 다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 감안할 때 이번 달에도 콜금리 목표를 현 수준인 4.5%에서 유지하되 금융시장 여건이 적절한 수준에서 유지될 수 있도록 지준시장을 탄력적으로 관리할 필요가 있다는 견해를 밝혔음

   최근 주요 부문별 국내경제 동향을 보면, 민간소비가 여전히 저조한 모습을 보이고 있으나 설비투자는 증가세가 확대되고 건설투자와 수출도 높은 신장세를 유지하고 있음. 설날요인을 고려하여 1～2월 평균으로 보면 생산과 수요 모두 지난해 4/4분기 증가세에 못 미칠 것으로 예상되며 이와 같은 경기흐름은 향후 급격한 하락세로 이어지지는 않더라도 1/4분기 성장세가 당초 예상을 밑돌지 않을까 하는 우려를 낳고 있음. 우리 경제의 견인차 역할을 하고 있는 수출은 주요 교역국의 경제흐름과 OECD 경기선행지수 추이 등에 비추어 볼 때 견실한 증가세를 지속할 것으로 전망되며 설비투자 개선추세도 유지될 것으로 생각됨. 그러나 단기적으로 고용여건이 개선될 여지가 크지 않고 가계 채무상환부담이 큰 폭으로 증대되고 있으며 해외소비에 편중된 소비구조로 인해 민간소비는 낮은 증가세를 지속할 것으로 예상됨. 건설투자는 부동산 규제강화에 따른 민간부문 주택경기 위축 등으로 성장세가 제약될 것으로 보임; 물가는 안정세를 지속하고 있으며 수요압력이 크지 않아 안정세는 향후에도 상당기간 이어질 것으로 예상됨. 아파트매매가격 및 전세가격은 계절적으로 비수기라는 점과 1.11 부동산대책의 영향으로 최근 상승세가 뚜렷이 진정되는 모습을 보이고 있고 주택시장 가격전망에서도 하락쪽이 우세한 것으로 조사되고 있음. 그러나 여전히 수도권 일부지역을 중심으로 주택공급 차질이 이어지는 가운데 부동산 규제완화 기대, 대규모 토지보상자금 지급 등 불안요인이 상존하고 있어 주택시장 가격 및 거래동향을 지속적으로 예의주시할 필요가 있음; 금융시장 상황을 보면, 과거 목표수준을 하회하던 콜금리가 목표수준을 상회하고 단기금리도 큰 폭 상승하였음. 장기시장금리는 단기시장금리와 미국금리의 상승 영향으로 오름세를 보여 왔으나 경기전망 불확실로 상승폭이 제한되면서 최근에는 하락세를 나타내고 장단기금리 격차가 크게 축소되었음. 통화증가율은 금리상승 및 주택담보대출에 대한 리스크관리 강화로 민간신용 증가세가 둔화되면서 1월 이후 소폭 하락한 것으로 보임. 이러한 점에 비추어 볼 때 현재 금융상황은 지난달에 비해 실물경제에 대해 보다 긴축적으로 작용하고 있다고 생각되나 우리 경제의 안정적 성장을 뒷받침하는 수준에서 벗어나 있지는 않다고 생각됨

   일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합적으로 고려할 때 국내경기가 상승기조를 이어가고 있지만 회복속도가 그다지 강하지 않고 시중유동성이나 부동산시장 상황의 전개방향을 좀 더 지켜볼 필요가 있다는 점에서 이번 달에도 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하는 것이 바람직할 것으로 생각된다는 견해를 피력하였음

   최근의 실물경제 상황을 보면, 민간소비 회복세가 다소 약화되고 있으나 수출이 호조를 지속하고 설비투자가 개선추세를 이어가고 있는 데다 건설투자도 비교적 양호한 모습을 보이고 있음. 이렇게 볼 때 국내경기는 완만하게나마 상승세를 이어가고 있는 것으로 판단되며 대내외 여건에 큰 변화가 없는 한 당초 예상했던 대로의 성장경로를 밟아갈 것으로 생각됨; 물가는 국제유가와 농축수산물가격 안정 등으로 낮은 상승률을 기록하고 있으며 앞으로도 수요측면의 상승압력이나 비용측면에서 물가를 크게 위협할 만한 요인은 없는 것으로 판단됨. 부동산시장을 보면 정부의 주택가격 안정대책, 금융기관의 주택담보대출에 대한 리스크관리 강화 등으로 매입수요가 위축되면서 가격급등세가 뚜렷이 진정되고 있으나 시장불안이 재연될 가능성도 여전히 상존하고 있는 만큼 기조적인 안정세로 이어질지 여부는 좀 더 지켜봐야 하겠음; 금융시장에서는 지준율 인상의 영향 등으로 단기시장금리가 비교적 빠른 속도로 상승하였음. 이에 따라 여신금리가 동반 상승하고 금융기관들의 여신태도도 신중해져 주택담보대출을 중심으로 민간신용 증가세가 둔화되는 움직임을 보이고 있음. 그러나 주택가격 안정이 유동성 증가세 둔화의 주된 요인이 되고 있다는 점에서 향후 유동성상황을 부동산시장의 움직임과 연계하여 면밀히 점검해 나가야 하겠음

   다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 감안하여 이번 달에는 콜금리 목표를 현 수준인 4.5%에서 유지하는 방향으로 통화정책을 운용하는 것이 좋을 것으로 판단된다는 의견을 표명하였음

   건설투자는 전월에 이어 회복세를 보이고 있으나 민간소비와 설비투자 증가세가 다소 약화되고 있다고 보임. 특히 가계의 부채상환부담이 늘어난 데다 가처분소득 증가율이 낮게 유지되고 고용사정 개선이 미흡한 점 등을 감안할 때 당분간 민간소비는 활발한 회복세를 나타내기 어렵다고 생각됨. 설비투자 증가세가 주춤한 모습을 보이고 제조업생산도 다소 둔화되고 있으나 서비스업활동은 증가세를 이어가고 있는 것으로 보임; 경기종합지수는 지난 4개월간의 개선추세가 다소 둔화되는 모습을 보이고 있음. 고용 면에서는 취업자수 증가폭이 29만명 수준을 기록하고 계절조정후 실업률이 낮아졌으나 전반적인 고용사정 개선은 여전히 미약한 상황임. 수출은 우리 경제의 성장엔진으로 견조한 증가세를 지속하고 있음. 1～2월 평균으로 보면 생산과 수요 모두 작년 4/4분기보다 증가세가 약화되고 있는 것으로 보임. 향후 국내경기를 전망해 보면, 국제유가 하락, 원/달러 환율 하락세 진정 등에도 불구하고 민간소비 증가세 둔화 지속 가능성, 제조업생산 증가세 둔화 및 연말 대선을 앞둔 정치?사회적 불확실성 등을 고려할 때 상향위험보다는 하향위험이 다소 높을 것으로 판단됨; 물가 면에서는, 국제유가 하락, 농축수산물가격 안정, 수요압력 둔화 및 단위노동비용 안정 등에 따라 소비자물가상승률이 물가목표범위 하한을 크게 밑돌고 있음. 아파트매매가격은 수차례에 걸친 정부의 부동산대책, 금융감독당국과 통화당국의 정책 공조 및 계절적 비수기 등에 힘입어 급등세가 진정되는 모습을 보이고 있음; 금융시장을 보면, 지준율 인상, 총액대출한도 축소 등의 영향으로 주택담보대출을 비롯한 민간신용의 공급규모가 축소되고 통화증가율도 금년 1월 들어 소폭 낮아진 것으로 추정됨. 유동성상황 지표들도 금융완화 정도가 소폭이나마 축소되고 있음을 나타내고 있으며 장단기 시장금리가 모두 상승하고 수익률곡선은 더욱 평탄해지는 모습을 보이고 있음. 원/달러 환율은 수출대금 유입증가와 선물환 매도에도 불구하고 미 달러화 강세 및 비거주자의 역외선물환 매입증가로 인해 다소 상승한 것으로 나타나고 있음

   또 다른 일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합적으로 고려할 때 지난달에 이어 이번 달에도 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하고 향후 국내외 여건변화와 그에 따른 경제흐름을 예의주시하는 것이 바람직해 보인다는 의견을 제시하였음

   국내경기는 그동안 완만하게나마 상승기조를 유지해 왔으나 최근 한두 달 사이 경제지표 움직임을 보면 횡보하는 듯한 모습을 보이고 있음. 수출이 높은 신장세를 유지하고 건설투자가 회복세를 지속하고 있으나 설비투자 증가세가 다소 둔화되고 민간소비 회복세는 미약한 상황임. 경기종합지수도 그동안의 개선추세가 다소 주춤해지는 모습을 보이고 있는 바, 현재 경기상승 모멘텀이 뚜렷하지 않은 데 기인한 것이기는 하나 국내경기 흐름상 당초에 예상했던 경로를 밟아가고 있다는 점에서 우려할 상황은 아닌 것으로 판단됨; 물가는 안정세를 지속하고 있고 수요와 비용 측면 모두 상승압력이 크지 않아 목표 하한을 밑도는 현상이 당분간 지속될 것으로 예상됨; 금융 면에서는 분명히 변화된 움직임이 나타나고 있음. 그동안의 금리인상에 더하여 지준율 인상과 총액대출한도 축소 등의 영향으로 시장금리가 상승하고 은행여신 증가세가 둔화되는 등 유동성 흡수효과가 서서히 나타나고 있는 것으로 보임. 앞으로 유동성 증가세 감속이 보다 가시화될지 여부는 좀 더 지켜봐야 하겠으며 부동산시장 움직임이나 환율변동 기대 등에 크게 영향받을 수 있다는 점에 유의하여 시장상황을 면밀히 점검해 나가야 하겠음. 한편 최근 부동산가격 상승세가 진정되고 가격상승 기대심리가 꺾인 점은 긍정적으로 평가할 수 있겠으나 불안요인이 적지 않다는 점에 유의해야 할 것임

   이와 같은 위원들의 견해 표명을 종합한 결과에 따라 위원들은 다음 달 통화정책방향 의결시까지 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하는 방향으로 구체적인 의결문안을 작성하였음