?국내외 경제동향?과 관련하여, 일부 위원은 주요 경제지표를 보면 국내경기의 상승기조가 점차 뚜렷해지는 모습이라고 언급하면서 경기상승의 강도와 지속기간에 대한 관련부서의 의견을 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 국제유가와 관련된 리스크는 높아지고 있으나 북핵 문제, 국제금융시장 및 미국경기와 관련된 리스크가 낮아지고 있는 점을 감안할 때 우리 경제의 성장세가 당초 전망보다 다소 높아질 가능성이 있으며 이러한 경기상승세는 내년까지 이어질 것으로 보인다고 답변하였음

   다른 일부위원은 우리나라 주력업종의 하나인 반도체산업이 반도체 가격의 급락과 중국 및 대만의 추격으로 어려움을 겪고 있는데 대해 우려를 표시하면서 관련부서의 견해를 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 반도체 가격의 하락세 지속 등에 따라 반도체 경기가 예상보다 부진한 것은 메모리 반도체생산 업체들의 시장점유율 확대 경쟁에 따른 공급과잉과 새로운 PC운영체제 출시효과가 지연되는 데 주로 기인하고 있는데, 국내외 유수기관들은 반도체 가격이 최저수준에 있기 때문에 조만간 회복세를 보일 것으로 전망하고 있다고 답변하였음

   또한 중국 등이 우리의 주력분야인 메모리 반도체 분야에서 추격하고 있으나 기술격차가 크기 때문에 우리나라 기업들이 상당기간 우위를 지켜나갈 것으로 예상되며 우리나라 기업들은 경쟁력 제고를 위해 부가가치가 높은 비메모리 반도체의 양산체제 구축 등 구조조정을 추진중에 있다고 답변하였음

   동 위원은 그동안 중국과 인도의 저가물품 대량공급 등에 힘입어 국제적으로 물가가 안정세를 유지하였으나 최근 들어 중국과 인도의 국내물가가 급등하고 있는 데다 바이오연료 사용 확대에 따른 곡물가격 급등 가능성, 지정학적 요인 등에 의한 국제 유가 및 원자재 가격의 불안요인이 확대되고 있어 국제적인 물가 불안이 촉발될 가능성이 높아지고 있다며 이에 대해 예의주시해야 할 것이라는 견해를 표명하였음

   또한 동 위원은 최근 수요의 가격탄력성이 낮은 휘발유 가격, 지방공공요금, 교통비 등 생활물가가 오르면서 내수회복에 걸림돌로 작용할 것이라는 우려가 제기되고 있다면서 이에 대한 관련부서의 의견을 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 전반적인 물가상승률이 안정세를 지속하고 있어 생활물가의 상승이 소비를 제약하는 요인으로까지 작용하지는 않을 것으로 판단된다고 답변하였음

   한편 동 위원은 한미FTA 및 한아세안FTA가 향후 우리나라의 수출과 설비투자에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대된다며 이에 대한 관련부서의 의견을 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 관세율 인하 효과 등으로 미국 및 아세안국가들에 대한 우리나라의 수출이 증가하고 이에 따른 국내 설비투자도 시차를 두고 증가할 것으로 보이며, 특히 한미FTA로 우리나라에 대한 투자환경이 개선되어 외국인의 직접투자가 확대될 것으로 기대된다고 답변하였음

   또 다른 일부 위원은 최근 금융기관의 대출 확대에 따른 이자비용지출 증가, 주식시장 활황에 따른 증권거래 수수료 지출 확대 등으로 금융서비스지출의 국내소비지출 증가에 대한 기여율이 높은데 향후 국내소비 회복세를 가늠해보기 위해서는 소비지출에서 금융서비스지출을 제외한 실질소득 개선에 따른 소비지출의 움직임을 살펴볼 필요가 있다는 의견을 제시하였음

   일부 위원은 유동성과 물가간의 관계에 대한 관련부서의 의견을 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 학계와 중앙은행들의 연구결과를 종합해보면 단기적으로는 유동성과 물가와의 관계가 불안정하지만 중장기적으로는 안정적인 관계가 있다는 데 대해 큰 이견이 없다고 답변하면서 이 같은 점에서 앞으로 유동성 상황을 더욱 면밀히 점검할 계획이라고 설명하였음

   동 위원은 세계 각국의 인플레이션 확대에 대한 우려의 목소리가 높아지고 있는데 세계화의 진전으로 인플레이션의 국제 파급효과가 크고 빠르게 나타날 것으로 예상되므로 국제적인 인플레이션이 국내물가에 미치는 영향에 대해서 분석해볼 필요가 있다는 견해를 밝혔음

  다른 일부 위원은 향후 비용측면의 물가상승압력에 대한 관련부서의 의견을 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 고용사정이 크게 호전되지 않고 명목임금상승률도 높지 않은 점을 고려할 때 노동비용 상승압력은 크지 않을 것으로 보이나 국제유가나 원자재 가격의 상승에 의한 물가상승압력이 우려된다고 답변하였음

   ?외환?국제금융 동향?과 관련하여, 일부 위원은 우리나라의 정부부채 및 대외부채의 증가, 국제유가 상승, 교역조건 악화 등으로 우리 경제의 취약성이 증대될 가능성이 있으므로 조기경보 예고지표 등의 면밀한 점검을 통해 빠른 여건변화 내용을 정확히 파악할 필요가 있다는 의견을 밝혔음

   다른 일부 위원은 최근 투기적 성격의 국제 자본이 우리나라를 비롯한 신흥시장국의 자본시장으로 계속 유입되고 있는데 엔 캐리트레이드 청산이나 세계 증시의 동반 하락시 자본의 급격한 유출로 국내 금융 및 외환 시장이 불안정해질 수 있다고 지적하면서 현재 국내로 유입되고 있는 외국인투자자금의 성격과 위험요인에 대한 모니터링을 강화할 필요가 있다는 견해를 표명하였음

    또 다른 일부 위원은 그동안 은행들은 선물환매입 포지션을 중화시키기 위해 주로 단기해외차입을 확대하였으나 5월중에는 금융기관의 선물환매입 규모보다 금융거래에 의한 외자유입 규모가 크게 작았다고 언급하면서 관련부서에 그 이유를 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 금융감독당국의 외화차입규제 조치 등에 따라 금융거래에 의한 외자유입규모가 줄어든 것으로 보이나 금융기관이 금리재정거래 목적의 외자도입 경로를 변경했을 수도 있으므로 이에 대해서도 점검중에 있다고 답변하였음

   동 위원은 유로화나 엔화 환율 등의 변동 요인과 원화 환율 변동요인의 차이에 대해 관련부서의 설명을 요청하였음

   이에 대해 관련부서에서는 국제금융시장에서의 거래가 활발한 유로화나 엔화 환율은 국가간 금리차, 경제성장률 격차, 경상수지 등 주로 거시적인 변수에 의해서 영향을 받는데 비해 원화 환율은 주로 거래규모가 작은 국내시장에서 거래되기 때문에 수급요인에 더 크게 영향을 받는다고 답변하였음

   일부 위원은 금융기관에 대한 해외차입규제 등의 조치에 따라 스왑레이트와 국내외 금리차의 조정이 원만히 이루어지지 않아 금리재정거래 유인이 확대된다는 견해를 밝혔음

   동 위원은 최근 미국, ECB, 뉴질랜드 및 중국 등의 금리인상의 영향으로 국제금리가 상승하고 각국의 주가가 하락하는 등 글로벌 긴축효과의 부정적 영향이 가시화될 수 있다는 일부 주장에 대한 관련부서의 의견을 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 현재 주요국의 금리인상은 긴축기조로의 전환 움직임보다는 과잉유동성을 수속하기 위한 것이며 현재의 국제유동성 사정은 풍부하다고 본다고 답변하였음

   다른 일부 위원은 엔 캐리트레이드 자금의 국내유입 규모를 파악하고 엔 캐리트레이드 청산이 국내 금융시장에 미칠 영향에 대해 분석하여 대비하여야 한다는 의견을 개진하였음

   동 위원은 중국 증시가 큰 폭으로 조정될 가능성이 있다는 일부 언론보도를 인용하면서 그에 대한 관련부서의 의견을 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 중국 증시가 단기간에 급등하였다는 점에서 단기적으로 조정과정은 거치겠지만 내년 중반까지는 상승세를 이어갈 것이라는 것이 일반적인 견해라고 답변하였음

   ?금융시장 동향?과 관련하여, 일부 위원은 최근 주가 상승의 배경과 주가의 적정성에 대한 관련부서의 의견을 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 주가 상승은 글로벌 증시의 호조, 풍부한 시중 유동성, 국내경기 회복 등에 주로 기인하고 있으나 최근 들어 그 상승속도는 다소 빠른 것으로 판단된다고 답변하였음

   다른 일부 위원은 최근 건설업 및 부동산관련 중소기업대출이 크게 증가하고 있어 중소기업 대출의 상당부분이 부동산시장으로 유입되고 있다는 우려가 제기되고 있고 은행들의 프로젝트 파이낸싱(PF)을 통한 부동산대출도 증가하고 있어 이와 관련된 리스크가 어느 정도인지 점검해 보아야 한다는 견해를 표명하였음

   이에 대해 관련부서에서는 건설 및 부동산관련 중소기업 대출증가율이 높은 것은 사실이지만 증가액 기준으로 보면 제조업 대출도 함께 늘어나고 있다고 하면서 구체적인 구성내역과 사용용도에 대해서는 별도의 검토가 필요할 것이라고 설명하였음

   동 위원은 최근 은행들이 주택담보대출채권을 매각하거나 유동화하여 가계대출 증가세가 둔화되고 있으나 그 과정에서 지급을 보증하고 있어 실제 리스크는 줄어들지 않는 문제가 있으므로 이에 대해 분석할 필요가 있다는 의견을 밝혔음

   또 다른 일부 위원은 최근 실세 콜금리가 목표보다 높은 수준을 유지하고 있는 이유를 관련부서에 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 지난해 연말이후 지준관리를 엄정하게 하고 있기 때문이라고 답변하였음

   일부 위원은 우리나라 통화정책의 파급경로 가운데 금리경로와 신용경로의 상대적 유효성에 대한 관련부서의 의견을 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 은행들이 시장금리 연동부 대출을 확대하면서 금리정책의 유효성이 과거보다 높아지고 있으나 이와는 별도로 중소기업대출에 주력하는 행태를 보이고 있는 점에  비추어 신용경로도 중요한 역할을 하고 있는 것으로 판단된다고 답변하였음

   이상과 같은 의견교환을 바탕으로 ?통화정책방향?에 관해 다음과 같은 토론이 있었음

   일부 위원은 최근 주식시장의 호황으로 시중자금이 주식형펀드와 증권사의 CMA로 이동하면서 은행의 저원가성 예금 비중이 줄어들어 은행들이 정기예금금리 및 CD금리 인상으로 대응하고 있는데 이러한 현상이 금융안정 및 금융시장에 미치는 영향을 면밀히 분석하여야 한다는 견해를 밝혔음

   다른 일부 위원은 환율이 우리나라의 수출과 기업의 채산성에 미치는 영향이 과거에 비해서 줄어들었는데 이는 통화정책 파급경로에서 환율경로의 중요성이 크게 줄어든 것으로 볼 수 있으므로 이에 대한 점검이 필요하다는 견해를 나타내었음

   또 다른 일부 위원은 일부 신도시 개발과 관련하여 거액의 토지보상금이 기존 주택시장에 영향을 주었다는 점에 유의하여야 할 것이라는 견해를 나타내었음 

   일부 위원은 통화정책의 파급경로와 관련하여 환율이 수입과 해외소비에 미치는 영향에 대해서도 면밀히 분석해보는 것이 좋겠다는 의견을 제시하였음

   동 위원은 정부 예산 편성 및 재정집행이 우리 경제의 명목총수요에 미치는 영향을 지속적으로 평가해볼 필요가 있다는 견해를 표명하였음

   이상과 같은 토론에 이어 콜금리 목표 조정여부에 관한 위원별 의견개진이 있었음

   일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 고려하여 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 현 수준인 4.5%로 유지하면서 대외여건 및 경기회복 등을 예의주시할 필요가 있다는 견해를 표명하였음

   국내경기는 회복조짐이 본격화되는 것으로 나타남. 4월중 제조업 및 서비스업생산이 높은 증가율을 보였으며 수출도 두 자릿수의 증가율을 이어가고 있음. 설비투자와 건설투자도 견실한 증가세를 보이고 있음. 앞으로 설비투자는 투자심리 호전과 생산 증가 등으로, 건설투자는 신도시 건설 등으로 각각 회복세를 지속할 것으로 예상됨. 소비는 가계의 부채상환부담 등으로 빠른 회복은 힘들겠지만 증시활황과 경기회복 기대감의 영향으로 개선될 것으로 기대됨. 수출은 당분간 호조를 지속하겠으나 환율하락에 따른 수출업체의 채산성 악화와 교역조건 악화 등이 우려됨; 5월중 소비자물가는 전월대비 소폭 상승하였고 근원인플레이션은 보합에 머물렀으며 부동산 가격도 안정세를 지속하였음. 향후 물가는 시장개방 확대와 환율의 움직임 등을 고려할 때 크게 우려할 상황은 아닌 것으로 판단되나 그동안 국제적인 물가안정에 크게 기여했던 요인들이 물가급등 요인으로 부각될 가능성이 있음. 원유 등 원자재가격이 지정학적 위험, 자원의 무기화 경향 등으로 높은 수준을 유지할 것으로 예상되며 그동안 저가의 물품을 대량 공급해왔던 중국과 인도의 물가 상승도 예의주시해야 할 것임; 금융시장에서는 시장금리가 높은 수준을 보이는 가운데 시중유동성 증가세가 다소나마 완화될 조짐을 보이고 있음. 시장금리는 미국채 수익률 상승, 국내경기 회복 기대감, 주가 상승 등으로 상승하였으며 앞으로도 높은 수준을 유지할 것으로 생각됨. 5월중 가계대출은 소폭 증가하는 데 그쳤으나 기업대출은 중소기업대출을 중심으로 높은 증가세를 지속하였으며 M2증가율과 Lf증가율도 여전히 높은 수준인 것으로 추정됨. 주가는 주요국 증시 호조 및 외국인 순매수 등으로 종합주가지수가 사상 최고치를 경신하고 있음; 전체적으로 볼 때 시중유동성이 높은 수준인 가운데 주가가 급등하고 시장금리도 크게 상승하고 있는 데다 국내경기의 회복세가 뚜렷해지고 있어 정책금리 인상의 가능성에 힘을 실어주고 있으나, 민간소비의 회복세가 여전히 확연하지 않고 수출 호조의 지속여부도 불투명한 데다 환율 절상이 예상되고 미국 및 중국 경제가 불확실한 상황이므로 낙관하기는 이른 상황임 

   다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 고려하여 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하면서 국내외 금융 및 실물경제의 흐름을 면밀히 분석해나가야 한다는 견해를 밝혔음

   실물경제는 민간소비가 견조한 가운데 건설투자와 수출의 높은 증가세가 지속되고 있는 등 다소 회복되는 조짐을 보이고 있음. 물가는 5월중에도 목표범위를 하회하는 등 비교적 안정세를 유지하고 있으나 과거보다 상승압력이 소폭이나마 증대될 것으로 예상됨. 수요측면에서는 경기회복으로 물가상승압력이 다소 높아질 것으로 보이며 공급측면에서는 원유를 비롯한 원자재가격의 상승이 우려됨. 다만, 원화의 강세와 단위노동비용 상승률 둔화의 영향으로 물가상승압력이 아주 크지는 않을 것으로 보임. 시중 유동성이 풍부한 상황이 지속되고 있는 것이 가장 우려됨. 시중 유동성의 상당부문이 생산부분으로 유입되고는 있으나, 시중유동성이 풍부한 상황이 지속되면서 자산가격이 급등하고 가계 및 기업 대출 증가하면서 신용위험이 높아지고 있음. 따라서 경제 및 금융시장의 안정 유지에 보다 많은 노력을 기울여야 할 것임. 또한 금리재정거래 유인의 문제가 개선되지 않고 지속적으로 확대되면서 금융시장의 잠재적인 불안요인으로 남아있어 이에 대한 조속한 시정이 요구됨. 다행이 최근 부동산가격 및 주식가격이 비교적 안정세로 전환되고 있으며 가계부문에 대한 대출도 과잉경쟁에서 안정세로 돌아가는 추세임. 이와 같이 우리 경제나 금융시장의 불안요인을 볼 때 시중유동성 문제를 조정해야하는 시점에 와 있으나 물가나 실물경제 상황 그리고 실물자산가격 등의 흐름을 볼 때 좀 더 추이를 지켜 본 후 정책금리를 조정할 필요가 있다고 생각함

   또 다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 감안할 때 이번 달에는 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하면서 일반의 위험자산에 투자가 과열되어 전체 금융시장의 안정성을 저해하지 않는지에 대해 경계심을 강화하고 필요시 적절한 조치를 강구해야한다는 견해를 나타내었음

   국내경제는 그동안의 조정을 마치고 성장세가 높아질 것으로 예상되나 경기상승 모멘텀이 뚜렷하다고 단언하기에는 아직 미진한 점이 남아있음. 수출이 견조한 증가세를 지속하고 설비투자도 높은 증가세를 이어갈 것으로 보이나, 건설투자가 완만한 성장세를 유지하고 소비재판매증가율은 4～5월중에 낮아지고 있음. 생산측면에서도 제조업생산이 회복세를 보이고 있으나 과거 경기회복시에 비하면 다소 미흡한 수준이며 서비스업생산도 5～6%대의 성장세에서 크게 호전되고 있지 않음. 향후 국내경기의 회복정도는 GDP에서 큰 비중을 차지하는 민간소비와 수출의 증가속도에 달려있으나 이들 모두 아직 불확실성이 많이 남아있음. 최근 주가 상승 등의 영향으로 소비증가세가 높아지고 있으나 취약한 고용사정과 교역조건의 악화로 가계의 소득여건 향상이 지연되고 있어 가계소비의 회복속도가 기대만큼 빠르지 않을 수 있음. 수출은 당분간 견조한 증가세를 유지할 것으로 예상되지만 미국 및 중국 경제의 경기변동 상황에 따라 크게 변동할 수 있음; 물가는 안정세를 지속하고 있고 수요측면의 물가상승압력은 크지 않으나 빠른 속도로 상승하고 있는 국제유가 및 원자재가격의 움직임에 예의주시해야 할 것임. 아파트매매가격은 상당기간 안정세를 보일 것으로 예상됨; 금융시장에서는 시장금리가 월 초반에 단기금리 상승, 경기회복 기대 등으로 빠른 오름세를 보였으나 점차 안정세를 보이고 있음. 원/달러 환율이 보합세를 보였으나 원/엔 환율은 엔화 약세 지속으로 하락세를 보였음. 민간신용 증가세 둔화로 시중유동성 증가세가 점차 안정되는 모습이나 시중자금이 금융기관으로 회귀하지 않고 주식 등 자산시장에 머물고 있어 이에 대해 예의주시해야 할 것임

   일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 볼 때 정책금리 인상을 전향적으로 고려할 수 있을 것으로 판단되나 경기의 뚜렷한 상승세가 이어질 수 있을지 좀 더 지켜볼 필요가 있고 금융시장이 정책금리인상 가능성을 염두에 두고 미리 대비할 수 있는 시간을 주어야 한다는 점 등을 감안하여 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리를 현 수준에서 유지하면서 시장에 정책금리 인상 가능성에 대한 신호를 주는 것이 바람직하다는 견해를 피력하였음

   최근의 실물경제상황을 보면 수출이 높은 증가세를 지속하는 가운데 설비투자와 건설투자가 꾸준히 늘어나고 소비도 회복세를 보이는 등 경기상승기조가 점차 뚜렷해지고 있는 모습임. 이에 비추어 국제원자재가격 불안, 글로벌증시 조정 가능성 등 하향리스크가 크게 악화되지 않을 경우 당초 예상한 대로 4% 중반 수준의 성장은 무난할 것으로 판단됨; 물가는 안정세를 유지하고 있으며 수요면에서 상승압력이 당장에는 나타나지 않을 것으로 예상되나 국제유가 및 원자재가격이 예상보다 빠른 속도로 상승하고 있는 점에 유의해야 할 것임. 부동산가격은 그동안의 주택시장 안정대책이 효과를 나타내면서 하향 안정되는 움직임을 보이고 있음; 금융시장에서는 유동성 증가세가 다소 낮아졌으나 여전히 높은 수준을 유지하는 가운데 경기회복 기대 등으로 주가가 크게 오르고 시장금리도 상승하고 있음. 현재와 같이 실물경제활동에 비해 유동성이 풍부한 상황이 지속되면 자산가격 상승이나 중장기적인 인플레이션 압력으로 이어질 가능성을 배제할 수 없다고 생각함. 한편 금융시장 참가자들의 정책금리 조정에 대한 기대를 보면 금년중 정책금리가 인상될 가능성이 있다는 견해가 종전보다 늘어났으나 이번 달에는 대다수가 콜금리 목표 동결을 예상하고 있는 것으로 조사되고 있음

   다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 감안할 때 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하면서 물가 및 경기 추이를 예의주시하는 한편 시중유동성의 추이 등 금융시장 동향을 면밀히 모니터링하여 중장기적으로 물가안정목표를 달성하기 위해 필요한 적절한 조치를 고려해볼 필요가 있다는 의견을 개진하였음

   먼저 민간소비의 증가세는 다소 주춤하는 모습임. 향후 민간소비는 주가 상승, 소비심리 개선 등에도 불구하고 가계의 부채상환부담 증가, 고용사정 개선의 미흡, 교역조건 개선의 저조 등으로 완만한 회복세를 보일 것으로 전망됨. 설비투자는 수출과 생산증가에 힘입어 개선추세를 지속하고 건설투자는 완만한 회복세를 유지할 것으로 전망됨. 수출은 주요 해외시장의 수요호조 및 수출가격 상승 등으로 견실한 증가세를 지속하였음. 제조업생산은 그동안의 부진에서 벗어나는 모습이며 서비스업활동도 견실한 증가세를 유지하고 있음. 이와 같이 국내경기는 민간소비의 회복세가 다소 둔화되었으나 건설투자가 회복세로 전환되고 설비투자도 높은 증가세를 보이는 가운데 수출이 견조한 증가세를 유지함에 따라 전월과 비슷한 상승세를 유지하고 있는 것으로 판단됨. 향후 경기는 당초 예상한 대로 점진적인 상승세를 보일 것으로 전망되나 국제유가 및 기타 원자재가격의 오름세 그리고 환율하락 압력 지속 등과 같은 하방리스크에 유의할 필요가 있음; 물가는 소비자물가와 근원인플레이션 모두 안정세를 지속하고 있으며 아파트매매가격 및 전월세가격도 전월대비 하락하는 모습을 보였음; 금융시장에서는 장기금리가 단기금리보다 큰 폭으로 상승함에 따라 금리역전현상이 완화되고 있으며 주가는 대내외 여건의 개선 등으로 사상 최고치를 경신하면서 상승세를 지속하고 있음. 중소기업대출이 높은 증가세를 유지하였으나 가계대출 증가세는 둔화되고 있으며 5월중 통화증가율은 민간신용 증가세 둔화로 전월보다 다소 낮아진 것으로 추정되고 있음. 원/달러 환율은 조선업체의 선물환 매도 확대 및 외국인 주식투자자금 유입 지속 등으로 하락추세를 보이고 있으며 원화의 명목실효환율도 전월에 이어 소폭 절상되었음. 한편 5월중 외화자금 유입규모는 외은지점의 차입규모가 축소되었으나 국내기업의 해외증권발행이 증가하고 경상거래가 흑자로 전환됨에 따라 전월에 이어 확대되었음. 최근 주가가 큰 폭의 상승세를 지속하고 있으나 신용거래규모의 증가, 금리재정거래 유인 확대에 따른 해외자금 유입확대 재발, 중국 증시의 급변동 등에 따른 자산가격의 급변동 가능성을 예의주시할 필요가 있음

   또 다른 일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합적으로 감안하면, 경기상승세가 보다 뚜렷해지는 가운데 성장의 하향리스크도 다소 줄어든 것으로 판단되고 소비자물가와 부동산가격이 안정세를 유지하고 있으나 시중의 풍부한 유동성이 물가상승 압력이나 자산시장 불안으로 이어질 가능성에 유념할 필요가 있어, 이번달에는 경기상황이 개선되는 데 상응하여 콜금리목표를 4.75%로 25bp 인상하는 것이 바람직하다는 의견을 제시하였음

   최근의 실물경제 활동을 보면 설비투자와 건설투자의 증가세가 확대되고 수출이 활기를 지속하고 있는 가운데 소비도 회복세를 유지하고 있으며, 서비스업생산이 꾸준히 늘어나고 제조업생산의 증가세도 확대되는 등 경기상승세가 보다 뚜렷해지고 있는 것으로 판단됨; 국제원자재가격 불안이나 글로벌 증시조정 가능성 등 대외적인 불확실성이 잠재해 있으나 미국경제가 회복세를 보이고 중국 긴축정책의 영향도 제한적인 것으로 나타나고 있어 성장의 하향리스크가 다소 줄어든 것으로 판단됨; 물가는 소비자물가와 근원인플레이션 모두 안정세를 유지하고 있으나 유동성이 풍부한 상태를 지속하고 있어 중장기적으로 물가상승압력이 높아질 가능성이 있으며 부동산가격도 낙관할 수만은 없는 상황임; 금융시장에서는 경기회복 기대 등을 반영하여 장단기금리가 모두 상승하였음

   이와 같은 위원들의 견해 표명을 종합한 결과에 따라 위원들은 다음 달 통화정책방향 의결시까지 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하는 방향으로 구체적인 의결문안을 작성하였음