 ?국내외 경제동향?과 관련하여, 일부 위원은 당초 전망보다 다소 높은 금년 2/4분기 GDP 성장률과 최근의 경제지표 호조 등이 금년 경제성장률과 수요측면의 물가상승압력 경로에 미치는 영향을 관련부서에 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 유가 등 여러 가지 불확실성이 남아 있지만 지난 2/4분기의 실적이 GDP 레벨(level)을 올리는 효과가 있다는 점에서 금년 경제성장률이 당초 전망치보다 높아지고 그에 따른 물가상승압력이 증대될 가능성도 있다고 답변하였음

   다른 일부 위원은 세계화, 글로벌자원 이용도 확대 등의 영향으로 주요국에서는 인플레이션의 국내 생산갭에 대한 민감도가 크게 약화되고 있는 것으로 분석되고 있다고 언급하면서 우리나라의 경우에도 이와 같은 구조적인 변화가 나타났는지를 점검해볼 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   동 위원은 최근 국내 주식시장에서 외국인의 순매도가 지속되는 데 대해 우려를 표시하였음

   이에 대해 관련부서에서는 외국인의 국내주식 순매도는 주로 주가가 단기간 급등한 데 따른 차익실현과 국제금융시장 불안의 영향으로 위험자산을 축소하기 위한 목적에서 이루어지는 것으로 보이며 과거와 달리 국내의 주식 수요기반이 크게 확충되었기 때문에 외국인 매도의 영향은 제한적일 것으로 생각된다고 설명하였음

   또한 동 위원은 최근 OECD국가 전체에 대한 외국인 직접투자는 크게 늘어났으나 우리나라에 대한 외국인 직접투자는 줄어들고 있다고 언급하면서 외국인직접투자는 국내 기술발전 및 경쟁촉진 등을 통해 우리 경제에 크게 기여한다는 점에서 외국인의 국내 직접투자의 감소 원인을 다각적으로 분석해야 한다는 견해를 표명하였음

   이에 대해 관련부서에서는 금년중 외국인의 국내 직접투자 실적이 전년보다 적은 것은 M&A투자가 크게 줄어든 데 주로 기인한다며 한미FTA가 발효되면 외국인의 국내 직접투자가 좀 더 늘어날 것으로 예상된다고 설명하였음

   또 다른 일부 위원은 서비스업 생산에서 금융 및 보험업의 비중이 높아지고 서비스업 생산증가율에 대한 기여율도 높은 이유를 관련부서에 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 주식시장 활황에 따른 주식거래량 증가와 금융기관 대출이 크게 증가하는 데 기인한다고 답변하였음

   일부 위원은 구M2의 경우 은행권의 수신만을 포함하였으나 현재의 M2나 Lf는 통화성(moneyness)에 따라 편제되면서 비은행의 수신까지도 포함하고 있는데 은행의 수신과 비은행의 수신이 실물경제에 미치는 영향이 다를 것이므로 통화지표를 은행권 통화와 비은행권 통화로 나누어 실물경제에 미치는 영향을 분석해볼 필요가 있다는 의견을 개진하였음

   동 위원은 최근 은행들이 대출을 크게 확대하면서 부족한 자금을 예금 이외에 CD 및 은행채를 발행하여 충당하고 있는데 이는 예금으로 대출을 실시하는 전통적인 은행산업의 영업행태를 벗어나는 것이므로 이러한 행태가 금융산업 및 경제에 미치는 영향을 점검해볼 필요가 있다는 견해를 밝혔음

   또한 동 위원은 미국 서브프라임 모기지 부실이 위기상황으로 확대될 가능성에 대해 관련부서의 의견을 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 국내외 전문가들의 분석을 보면 미국 서브프라임 모기지 부실 문제는 단기간에 끝나지는 않겠지만 위기상황으로 확대될 가능성은 적다는 것이 대체적인 견해라고 답변하였음

   이와 관련하여 다른 일부 위원은 미국의 일부 주택금융전문가들은 미국의 서브프라임 모기지 부실 문제가 상당히 오랫동안 지속될 수 있다고 주장하고 있고 미국의 일부 언론도 서브프라임 모기지 부실 문제에 대한 미 연준의 대응이 적절했는지에 대해 비판적으로 보도하고 있다고 언급하면서 

미국의 서브프라임 모기지 부실 문제가 우리 경제와 금융시장에 미치는 영향을 계속 모니터링하여야 한다는 견해를 나타내었음

   동 위원은 최근 국제유가의 상승이 경제성장률에 미치는 영향을 관련부서에 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 BOK04모형에 의하면 유가 1% 상승시 연간 경제성장률이 0.02%포인트 하락하는 효과가 있으나 실제에 있어서는 우리 경제의 원유 의존도 하락 등으로 최근의 유가 상승이 당초 예상한 경제성장경로를 바꿀 가능성은 크지 않은 것으로 생각된다고 답변하였음

   ?외환?국제금융 동향?과 관련하여, 일부 위원은 미국의 서브프라임 모기지 부실의 문제로 인해 국제금융시장에서 엔 캐리트레이드의 대규모 청산이 일어날 것이라는 일부 주장이 있으나 이는 다소 과도한 측면이 있다는 견해를 나타내었음

   동 위원은 최근 국민연금이 해외투자의 확대와 세계 유수 자산운용사와의 전략적 제휴를 고려하는 등 해외투자 전략이 크게 변화하고 있는 점을 고려할 때 기금의 해외투자 초기단계에서 외환조달의 경험이 없는 국민연금의 원활한 외환조달을 도울 목적으로 이루어진 당행과 국민연금간의 통화스왑 거래의 계속 여부에 대해 검토가 필요하다는 견해를 표명하였음

   다른 일부 위원은 미국 서브프라임 모기지 부실 문제의 영향으로 외평채 가산금리가 상승하고 있어 국내 은행과 기업의 외채상환부담이 늘어날 것으로 예상되므로 외채관리에 주의를 기울여야한다는 의견을 나타내었음

   동 위원은 미국 서브프라임 모기지 부실 문제가 확대되어 엔 캐리트레이드의 청산이 대규모로 일어날 경우 국내 주식시장에 미칠 영향을 관련부서에 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 국제금융시장에서 엔 캐리트레이드 청산이 대규모로 일어나더라도 국내 주식시장에서 이탈되는 규모는 주가가 급락할 정도로 크지는 않을 것으로 예상된다고 답변하였음

   또 다른 일부 위원은 세계화의 영향으로 일국의 금융 불안이 세계적으로 파급되는 효과가 매우 빠르고 커진 점을 감안할 때 최근 대규모의 국제 자본이 유입된 중국, 베트남, 인도 등이 자본의 급격한 유출로 어려움을 겪을 가능성은 없는지를 분석할 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   동 위원은 최근 우리나라 금융기관들의 해외차입 급증 현상에 대해 문제점은 없는지 점검해볼 필요가 있다는 의견을 덧붙였음

   ?금융시장 동향?과 관련하여, 일부 위원은 8월중 M2증가율 전망을 관련부서에 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 민간신용 확대 및 지난해 급증에 따른 기저효과 등으로 7월보다는 상승할 것으로 예상된다고 답변하였음 

   다른 일부 위원은 국내증시의 FTSE 선진국 지수 편입이 국내증시에 미치는 영향에 대한 관련부서의 의견을 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 국내증시가 선진국 지수에 편입되는 데 따른 재평가(re-rating) 효과가 긍정적 요인으로 작용할 것으로 본다고 설명하였음

   동 위원은 최근 은행들이 여수신 갭을 시장성 수신과 콜차입, 통안증권의 상환 등으로 메우고 있으나 그러한 방식이 오래 지속되지 못할 것으로 생각된다는 의견을 나타내었음

   이에 대해 관련부서에서는 콜차입이나 통안증권의 상환은 일시적인 자금조달 수단이므로 지속성을 갖기 어렵고 은행채는 발행분담금 문제 등으로 비용이 늘어나는 데다 CD 발행은 시장상황에 크게 좌우되므로 궁극적으로 여수신 갭은 대출 축소를 통하여 조정하는 것이 바람직하다고 설명하였음

   또 다른 일부 위원은 과거에는 M1 및 M1-MMF의 증가율이 경기와 매우 비슷한 움직임을 보였으나 최근 들어 경기흐름과 다르게 움직이는 이유를 관련부서에 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 은행의 수시입출식 자금이 CMA로 이동했던 점을 감안하여 M1에 CMA를 합하여 보면 경기흐름과 유사한 모습을 나타낸다고 답변하였음

   동 위원은 광의유동성(L)에는 거래 목적보다는 수익을 목적으로 하는 금융자산이 많이 포함되어 있기 때문에 광의유동성(L)의 증가를 해석하는 데에 신중을 기해야 할 것이라는 견해를 나타내었음

   이에 대해 관련부서에서는 광의유동성(L)에 통화성이 떨어지는 금융자산이 포함되어 있지만 필요한 경우 통화성이 큰 자산으로 전환될 수 있기 때문에 수익을 목적으로 하는 금융자산이라 하더라도 실물경제나 자산가격에 어느 정도 영향을 미칠 수 있다고 설명하였음

   이와 관련하여 일부 위원은 통화지표별 특성이 다르기 때문에 M1, M2, Lf, L 등 여러 가지 통화지표를 함께 분석하는 것이 중요하다고 언급하였음

   한편 다른 일부 위원은 통화량의 움직임을 보다 정확히 이해하기 위해서는 통화의 구성항목별(components) 그리고 통화의 공급부문별 분석이 필요하다고 하면서 본원통화와 통화지표간의 관계에 대해서도 자세한 검토가 있어야 할 것이라는 견해를 밝혔음

   이상과 같은 의견교환을 바탕으로 ?통화정책방향?에 관해 다음과 같은 토론이 있었음

   일부 위원은 글로벌 유동성이 풍부해진 것은 은행들이 낮은 비용으로 신용위험 헷지가 가능해지면서 대출을 확대한 데도 일부 기인하는 것으로 보이므로 앞으로 자본시장통합법의 시행에 따라 국내에서 투자은행 및 사모펀드의 기능이 활성화되고 신용관련 파생금융상품의 거래가 본격화되는 경우 신용위험 헷지 비용이 줄어들면서 대출이 크게 늘어날 수 있다는 견해를 표명하였음

   다른 일부 위원은 통화정책이 거시경제에 미치기까지는 상당한 시차가 존재하므로 금융시장과 경제주체들의 반응에 대한 미시적 분석을 강화하여 통화정책 효과가 당초 의도대로 진행되는지를 점검하여야 한다는 견해를 밝혔음

   또 다른 일부 위원은 그동안 지준율 및 금리 인상에도 불구하고 유동성 증가 속도가 줄어들지 않는 것은 고수익을 겨냥한 부동산이나 주식매입 수요가 계속 늘어나면서 대출이 큰 폭으로 늘어나기 때문으로 판단된다는 의견을 개진하였음

   한편 일부 위원은 그동안 금리 인상에도 불구하고 유동성 증가세가 그다지 줄어들지 않고 있는데 이는 富의 증대에 따른 통화수요 증가, 금리재정거래를 위한 외자 유입 등으로 유동성 수속효과가 일부 상쇄되는 데도 일부 기인하는 것으로 생각된다는 견해를 나타내었음

   이상과 같은 토론에 이어 콜금리 목표 조정여부에 관한 위원별 의견개진이 있었음

   일부 위원은 다음과 같은 점을 고려할 때 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 5.00%로 25bp 인상하고 향후 유동성 증가세와 국제금융시장 상황을 예의주시할 필요가 있다는 견해를 표명하였음

   국내경기는 예상경로를 따라 상승기조를 이어가고 있는 것으로 보이며 유가상승 등 대외부문의 불안정속에서도 현재와 같은 상승세를 이어갈 수 있을 것으로 예상됨; 물가는 안정세를 지속하고 주택가격도 전체적으로 안정된 모습임. 그러나 국제원자재가격 및 유동성 상황 등을 감안할 때 물가에 대한 상방리스크는 커진 것으로 보여 이에 대한 선제적인 대처가 필요함. 우선 지속되는 높은 유동성 증가는 언제든지 물가상승에 반영될 가능성이 높고 유가를 비롯한 국제원자재가격도 이미 높은 수준을 유지하고 있음. 또한 그동안 저가품을 공급하던 중국의 인플레이션이 최근 빠르게 높아지고 있는 점도 유의해야 함; 금융시장은 정책금리 인상과 미국 서브프라임 모기지 사태 등으로 변동성이 다소 심한 모습을 보였음. 장기금리가 콜금리 인상으로 상승하다가 미국 금리의 영향으로 하락하였고 주가도 미국의 신용경색 등으로 큰 폭의 조정을 받는 모습을 보였음. 당분간 유동성 증가세의 둔화를 기대하기 힘든 상황에서 과잉 유동성에 바탕을 둔 자산가격 급등이나 중소기업대출 증가 등은 불안정성을 확대시켜 대내외 충격이 발생할 경우 우리 경제에 부정적 영향을 미칠 위험이 큼; 한편 이번 달에 크게 대두된 미국 서브프라임 모기지 부실과 신용경색 등에 따른 세계 금융시장 불안은 서브프라임 모기지 비중 등에 근거하여 그리 심각하지 않는 것으로 보는 시각이 많았으나 이제는 전반적 신용경색과 미국 주택시장의 장기침체로 파급될 가능성에 대한 우려가 커지고 있음. 이에 따른 시장의 불안심리 등을 감안하여 콜금리 동결도 고려할 수 있으나 아직까지 우리나라에 미칠 직접적 영향이 크지 않고 그 영향도 다소 긴 시간에 걸쳐 간헐적으로 나타날 가능성이 높은 것으로 보이므로 국내 통화정책이 지나치게 위축될 필요가 없다고 판단됨. 또한 향후 우리나라에 파급될 간접적 영향에 대해서 오히려 콜금리 인상의 긍정적 효과를 기대할 수 있음. 즉 과잉 유동성에 바탕을 둔 급격한 주가상승이 지속되는 상황에서 서브프라임 부실에 따른 신용경색이 파급될 경우 우리 경제에 대한 부정적 영향이 더 클 가능성이 있음. 그리고 미국 경제의 급격한 침체나 세계 경제가 어려움을 겪는 경우에도 안정화된 경제가 보다 효율적이고 탄력적으로 대처할 수 있다고 생각함. 전체적으로 보아 이번 달에는 상방리스크가 커진 물가불안에 선제적으로 대처하고 유동성 증가세를 둔화시켜 경제를 안정화시킬 필요가 있음

   다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 감안할 때 과잉 유동성 문제나 경제 안정을 위해서 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 5.00%로 25bp 인상하는 것이 바람직하다는 견해를 밝혔음

   물가는 목표 하한수준에서 안정세를 유지하고 있음. 경기는 견조한 성장세를 나타내고 있으며 예상 경로대로 진전될 것으로 전망됨. 향후 물가는 원자재가격의 상승과 수요 증대로 상방위험이 커지고 있으나 목표범위 내에서 움직일 것으로 예상됨; 이와 같이 실물경제와 물가가 안정적인 추세를 보이고 있어 통화정책 운용에 있어 운신폭을 넓혀주고 있음. 이제 통화정책은 물가와 경기 이외에 금융 및 경제 안정 쪽에 신경을 쓸 여유가 있지 않나 하는 생각임. 금리는 아직 경기에 우호적인 수준에 있는 것으로 보이고 자금시장에서는 수요보다 공급이 다소 큰 것으로 분석되며 시중 유동성은 풍부한 것으로 판단됨. 부동산, 주식 등 자산 가격이 급등하여 높은 수준을 유지하고 있으며 자금의 쏠림과 부동화가 심화되어 있는 실정임. 풍부한 유동성과 자산가격의 급등은 물가안정과 경제안정에 도움이 되지 않으므로 시정되어야 할 것으로 판단됨; 금융시장에서는 서브프라임 모기지 부실, 통화정책의 긴축 전환 등으로 변동성이 커지고 위험에 민감해지고 있음. 금융시장의 변동성 확대와 불확실성 증대는 경제적 비용을 유발하고 경제의 건실성을 훼손할 수 있으며 실물경제나 물가에 불리하게 작용할 것으로 우려됨. 실물경제가 필요로 하는 자금수요보다 많은 시중 유동성은 부동산 및 금융 시장을 과도히 불안하게 할 것으로 우려되므로 경기 및 물가 등 실물경제가 수용할 수 있는 범위 내에서 지속적으로 균형이 될 수 있도록 노력을 기울여야 할 것으로 보임. 현재와 같이 국제금융시장의 변동성이 커지고 과잉 유동성으로 인해 자산가격의 변동성이 커져 있는 상황에서는 금융시장 및 경제의 안정에 많은 주의를 기울여야 할 것임

   또 다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 볼 때 현시점에서 국제금융시장의 불확실성이 매우 큰 상황이므로 이번 달에는 콜금리 목표 조정을 유보하고 미국의 모기지 부실 진행상황과 국내 금융시장에 미치는 영향에 대해 좀 더 지켜보면서 추후 최적의 인상시점을 모색해나가는 것이 더 나을 것으로 생각되지만 금번 회의에서 다수의견에 반대하는 소수의견을 내지는 않겠다는 의견을 표명하였음

최근 국내경제는 물가가 안정된 가운데 세계경제 성장세에 힘입은 수출의 견조한 증가세와 설비투자 증가로 금년 2/4분기중 GDP 성장률이 크게 확대되었으며 7월중에도 견실한 성장세를 유지하고 있는 것으로 추정되고 있음; 한편 연초 안정세를 보이던 시중 유동성은 최근 들어 빠른 증가세를 이어가고 있는 것으로 보임. 전월대비 M2 증가율이 3～4월중에 다소 낮아지다가 5월 이후 다시 높아지고 있음. 이와 같이 유동성이 빠르게 증가하는 것은 주식 등 자산에 대한 투자가 은행 등 금융기관으로부터의 차입을 동반하며 급증하는 현상과 관련이 크다고 판단됨; 이와 같이 최근의 국내 경기 및 유동성 상황은 지난달의 연장선상에 있기 때문에 특별한 사유가 없는 한 콜금리 목표 추가인상의 필요성이 충분함. 다시 말해 국내경기가 콜금리 목표 인상이 가져올 부정적 효과를 충분히 흡수할 수 있는 수준으로 견조하며 유동성 증가세의 확대는 자칫 자산버블을 초래할 가능성을 높이고 있고 아직도 현재의 콜금리 목표 수준이 경기 부양적이라는 판단을 시장과 소통한 바 있음; 그러나 지난달 콜금리 목표를 인상한 이후 본격적으로 부각되기 시작한 미국 서브프라임 모기지 부실 문제를 충분히 고려할 필요가 있음. 미국 모기지 시장 부실로 전 세계 금융시장이 상당한 조정을 받고 있는 가운데 전문가들 사이에서는 그 영향이 제한적이고 통제 가능한 것이라는 낙관적 견해가 우세하지만 신용경색이 확산되어 실물경제에 악영향을 초래할 것이라는 비관적 견해도 적지 않다는 점을 간과할 수 없음. 한편으로는 이러한 금융시장의 조정은 자율적 시장기능이 작동하는 것이며 궁극적으로는 위험회피성향의 정상화에 따라 유동성 증가세를 억제하는 요인으로 작용할 것으로 기대되나 향후 전개과정에는 상당히 많은 경우의 수가 있을 수 있다고 생각됨

   일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 고려할 때 최근 국제금융시장이 불안정한 움직임을 보이고 있기는 하지만 세계경제나 국내경제에 미치는 부정적 영향은 크지 않을 것으로 판단된다는 점, 경기상승기조가 이어지고 물가상승세가 점차 확대될 것으로 예상되는 만큼 유동성 문제에 대해 보다 적극적으로 대응할 필요가 있다는 점 등을 감안해서 이번 달에도 콜금리 목표를 25bp 인상하여 5.00%로 운용하는 것이 바람직하다는 견해를 피력하였음

   최근의 실물경제상황을 보면 수출이 높은 신장세를 지속하는 가운데 설비투자가 꾸준히 늘어나고 소비도 회복세를 이어가는 등 경기상승기조가 이어지고 있음; 해외경제여건을 살펴보면 미국 서브프라임 모기지 부실의 영향으로 국제금융시장이 불안한 움직임을 나타내고 있으나 국내외 실물경제에 미치는 파급영향은 제한적일 것으로 예상됨. 이는 미국경제가 금융시장 불안에도 불구하고 고용과 소득의 견조한 증가에 힘입어 꾸준히 성장할 것으로 보이는 데다 여타 세계경제도 견실한 성장을 지속할 것으로 전망되기 때문임. 따라서 국제금융시장 불안이 크게 심화되지 않는다면 우리 경제는 상승기조를 이어가면서 당초 전망대로 금년중 4% 중반수준의 성장을 무난히 달성할 수 있을 것으로 판단됨; 물가는 안정세를 유지하고 있으나 국제유가 및 원자재가격의 높은 오름세가 지속되는 데다 수요면에서의 상승압력도 커짐에 따라 상승세가 점차 확대될 것으로 예상됨; 금융시장에서는 중소기업대출의 증가세 둔화에도 불구하고 시중유동성이 높은 증가세를 지속하고 있음. 그리고 미국 금융시장 불안의 영향으로 시장금리 등 가격변수들이 한동안 큰 폭의 변동성을 나타내었으나 점차 안정을 되찾고 있으며 주식형펀드를 중심으로 주식시장으로의 자금유입이 지속되고 있음

   다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 감안할 때 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 4.75%로 유지하면서 전월의 금리인상 효과를 지켜보는 한편 국내경기에 부정적인 영향을 미칠 수 있는 미국 서브프라임 모기지 부실문제로 인한 국내외 금융시장의 불안 가능성 등에 대해 면밀하게 모니터링할 필요가 있다는 의견을 개진하였음

   제조업 생산과 서비스업 활동은 모두 증가세가 확대되었음. 향후 제조업 생산은 해외수요 호조 지속 등으로 견조한 증가세를 유지할 것으로 전망됨. 건설투자는 다소 부진한 모습을 보였으나 소비가 완만한 회복세를 지속하고 설비투자도 견조한 증가세를 이어가고 있음. 향후 민간소비는 소득여건 및 소비심리의 개선에도 불구하고 자영업 업황부진, 가계의 채무부담 지속, 고용사정 개선의 미흡 등 소비제약요인이 남아 있어 완만한 회복세를 유지할 것으로 판단됨. 향후 설비투자는 신장세가 다소 둔화될 것으로 예상되고 있음. 이와 같이 국내경기는 이번 달에도 당초의 전망대로 전월의 상승기조를 이어간 것으로 판단됨; 물가는 안정세를 유지하고 있으며 앞으로도 원유 등 국제원자재가격 상승으로 상방리스크가 소폭 높아질 것으로 전망되나 물가목표 범위를 벗어나지 않을 것으로 예상됨; 금융시장에서는 장기금리가 상당폭 하락한 반면 단기금리는 상승하였으며 주가는 미국의 서브프라임 모기지 부실 심화에 따른 신용경색 우려로 급등락을 거듭하고 있음. 금융기관 여신은 중소기업대출을 중심으로 증가세가 둔화되고 있으며 가계대출은 소폭 증가하였음. 헤드라인 통화지표만을 볼 경우 정책판단에 오류를 범할 수 있으므로 통화지표의 구성요인을 분석하고 그 구성요인에 영향을 주는 결정요인을 파악함으로써 통화지표의 움직임에 대한 상세한 원인을 분석하여 경제에 미칠 영향을 점검하여야 할 것임; 환율은 그동안 하락세를 보이다가 7월 하순 이후 반등하고 있으며 명목실효환율은 전월에 이어 절상되고 있음. 7월중 외자 순유입 규모는 경상수지 흑자가 증가하고 금융거래를 통한 자본유입이 상당 수준 유지됨에 따라 전월보다 확대되었음; 최근 금리재정거래 유인 확대에 따른 해외자금 유입 확대 가능성과 미국 서브프라임 모기지 부실의 악화로 인한 국내외 금융시장에 미칠 부정적 영향이 크게 우려되고 있으며 국내 금융시장에서 가격변수의 변동성이 확대되고 있음. 미국 서브프라임 모기지 부실의 파급영향 지속기간, 금융시장 및 실물경제에 미치는 영향을 예단하기는 시기상조임. 경기가 완만한 개선추세에 있고 물가는 안정세를 유지하고 있으나 이러한 불확실성을 감안하면 현 시점에서의 금리인상이 미칠 파급효과에 대해서도 고려해야함. 정책금리 인상은 하락압력을 받고 있는 원/달러 환율에 대해 추가적인 하락압력으로 작용하여 금리재정거래 유인을 더욱 확대시킬 것으로 우려됨

   또 다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 고려하여 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 5.00%로 25bp 인상하되 국내 금융시장의 가격변수가 해외시장에 동조하여 수시로 큰 폭의 변동을 보일 가능성이 있는 만큼 상황 변화와 그 영향을 계속 면밀히 검토해나가야 할 것이라는 의견을 제시하였음

   지난달에는 콜금리 목표를 4.75%로 인상하면서 인상 조정된 콜금리 목표가 여전히 경기회복을 뒷받침하는 수준인 것으로 판단된다는 시그널을 시장에 보냈음. 한 달 후의 실물경제 움직임과 금융상황을 점검해 보면 국내 여건은 지난달과 크게 달라지지 않은 것으로 보임. 먼저 실물경제활동에 있어서는 수출 호조가 이어지는 가운데 소비와 투자도 꾸준히 늘어나는 등 국내경기가 상승세를 지속하고 있음. 경기종합지수나 재고순환 등 여러 경기판단지표들도 이를 뒷받침함. 현재로서는 크게 우려할 상황은 아니지만 경기상승세가 지속되면서 수요압력이 유가와 기타원자재가격 불안과 함께 물가상승압력으로 작용할 수 있음에 유의할 필요가 있음; 금융시장을 보면 유동성 상황이 7월중 은행대출 증가세가 주춤하였으나 일부 불규칙요인도 있어 앞으로 둔화세를 계속할지 판단하기 어려우며 전체 유동성이 실물경제활동에 필요한 수준을 초과하는 상황이 여전히 지속되고 있음; 결국 이 시점에서 관심을 갖고 고민해야 할 부문은 미국의 서브프라임 모기지 부실에 따른 국제금융시장의 불안이 앞으로 어떻게 전개되고 우리 경제에 어떤 영향을 줄 것인가 하는 문제임. 최근 며칠 동안 국내 금융시장이 미국시장 움직임에 민감하게 반응하면서 주가와 장기시장금리 등 가격변수의 변동성이 크게 확대되는 모습을 나타냈음. 그러나 국제금융시장의 불안요인이 국내실물경제에 미치는 영향은 제한적일 것이라는 전망이 지배적임

   이와 같은 위원들의 견해 표명을 종합한 결과에 따라 위원들은 다음 달 통화정책방향 의결시까지 콜금리 목표를 5.00%로 25bp 인상하는 방향으로 구체적인 의결문안을 작성하였음