?국내외 경제동향?과 관련하여, 일부 위원은 지금 금리정책을 운용함에 있어서 경기국면의 전환시점 및 정책금리의 하한에 대한 판단이 매우 중요한 만큼 이에 대한 심도있는 분석이 필요한 것으로 보인다는 견해를 밝혔음

   다른 일부 위원은 주요 국제전망기관들이 내년도 세계경제성장률을 계속 낮추고 있어 앞으로 국내경기가 크게 위축될 것으로 우려된다면서 향후 성장전망에 대해 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 세계경기 부진이 심화될 경우 내년도 경제성장률이 예상보다 크게 낮아질 우려가 있으며 앞으로 실제 경제성장률이 잠재성장률을 상당기간 하회할 것으로 예상된다고 답변하였음. 이와 관련하여 또 다른 일부 위원은 세계 및 국내경제에 대한 해외투자은행들의 비관적 전망 등에 비추어 내년도 우리경제의 성장률이 급락할 가능성이 있는 점에 대해 유의할 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   또한 앞의 위원은 내년에 경상수지가 크게 개선될 것으로 전망하고 있는데 그 배경이 무엇인지를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 수출 증가세가 둔화되겠지만 수입이 국제유가 하락 및 국내수요 위축으로 더 크게 줄어드는 가운데 서비스수지가 상당폭 개선되는 데에 따른 것이라고 답변하였음

   일부 위원은 정부의 재정지출 확대가 실물경제에 미치는 영향이 재원조달수단에 따라 달라질 수 있으므로 재정지출 확대효과 분석시 이를 고려할 필요가 있다는 의견과 함께, 점진적인 금리인하방식과 급격한 금리인하방식의 정책효과에 대해 비교?분석할 필요가 있다는 견해를 표명하였음

   다른 일부 위원은 최근 취업자수 증가규모가 크게 축소되었음에도 불구하고 실업률이 종전과 비슷한 수준을 유지하고 있어 실업률 통계에 대한 신뢰성 문제가 제기될 수 있는 만큼 이의 개선방안을 강구할 필요가 있다는 의견을 제시하였음

   ?외환?국제금융 동향?과 관련하여, 일부 위원은 지난달에 우리나라 CDS프리미엄이 원화환율 급등의 영향으로 신용위험과 관계없이 크게 오르는 등 환율 상승에 따른 부작용이 나타나고 있으므로 환율 안정에 좀 더 유의해야 할 것이라는 의견과 함께, 스왑시장을 통한 외화 공급이 자칫 연말결산을 앞둔 외국인들의 채권매도를 촉진시킬 수도 있으므로 신중을 기해야 할 것이라는 견해를 나타내었음

   다른 일부 위원은 미연준과의 통화스왑계약 체결 이후 외환시장이 점차 안정되고는 있으나 앞으로도 금융기관의 차입상황 등에 대한 모니터링을 강화해 나가야 할 것이라는 의견과 함께, 최근 차익거래유인이 확대되고 있음에도 불구하고 외국인들이 국내 보유채권을 매도하는 이유가 무엇인지를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 글로벌 디레버리징 추세에다 연말결산 요인이 가세한 데에 주로 기인하고 있다고 답변하였음

   또 다른 일부 위원은 미연준과의 통화스왑계약 체결에도 불구하고 스왑시장을 통해 공급되는 외화가 국내은행으로 유입되지 않을 경우 그동안 국제금융시장에서 우리나라 CDS프리미엄이 높게 형성된 주요인인 국내은행들의 높은 외화 익스포져(exposure)가 해소되기 어려울 것으로 우려된다는 의견을 개진하였음

   일부 위원은 지난달 조선업계의 수주규모가 대폭 줄었는데 앞으로의 전망이 어떤지를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 지난달의 선박수주 급감은 매우 이례적인 현상이나 과거 세계 조선경기 추이 등에 비추어 앞으로 상당기간 둔화추세가 지속될 것으로 예상된다고 답변하였음

   다른 일부 위원은 최근 외국인과 외은지점의 국내채권투자자금이 유출되는 상황에서 국내은행들의 외화차입이 무엇보다 중요하다면서 한미 통화스왑 체결 이후 국내은행들의 해외차입여건이 어떤지를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 국내은행들에 대한 해외의 평가가 긍정적으로 바뀌면서 차입 분위기가 다소 좋아지고는 있지만 가산금리가 떨어지지 않고 있어 좀 더 상황을 지켜 보아야 할 것으로 보인다고 답변하였음

   ?금융시장 동향?과 관련하여, 일부 위원은 최근 시중자금이 제2금융권의 실적배당상품에서 은행의 정기예금으로 이동하면서 전반적인 신용공급 위축으로 이어지고 있는 만큼 이러한 부분적인 신용경색을 완화하기 위해서는 은행으로의 자금쏠림 현상을 해소하기 위한 대책을 강구할 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   다른 일부 위원은 시중자금이 증권사와 자산운용사에서 은행으로 이동하면서 제2금융권의 자금사정이 나빠지고 은행들도 고금리예금 판매로 수익성이 악화될 것이 우려된다는 의견을 개진하였음

   동 위원은 은행대출 확대 유도에도 불구하고 BIS자기자본비율 관리 필요성으로 인해 은행들이 대출을 늘리기 어려운 상황인 것 같다는 의견을 밝혔으며, 이에 대해 관련부서에서는 바젤Ⅱ 기준의 적용시점이 1년 연기되어 은행들의 부담이 다소 완화되었으나 높은 예대율 및 경기둔화에 따른 자산 부실화 우려 등으로 인해 대외적으로 부정적인 평가를 받고 있는 상황이기 때문에 은행들이 대출을 크게 늘리기는 어려울 것으로 예상된다고 설명하였음

   또 다른 일부 위원은 최근 큰 폭의 기준금리 인하와 원화유동성비율 완화에도 불구하고 은행채 및 CD 금리가 크게 하락하지 않는 이유를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 신용위험에 대한 우려와 함께 수급면에서 최근 자금이탈로 자금사정이 어려워진 일부 금융기관 등이 보유채권 매도를 늘리고 있는 데에 주로 기인하고 있다고 답변하였음. 이와 관련하여 동 위원은 신용문제를 궁극적으로 해결하지 못하더라도 금융시장에서 자금공급이 원활하지 못한 부문으로 자금이 흘러갈 수 있도록 정책적 노력을 강화해 나가야 할 것이라는 의견을 덧붙였음

   일부 위원은 지금과 같이 신용위험에 대한 경계감이 높은 상황에서는 무위험자산인 통화안정증권에 대한 선호도가 커지게 됨에도 불구하고 최근 통화안정증권 수익률이 국고채 수익률에 비해 상대적으로 낙폭이 작은 이유가 무엇인지를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 국고채에 비해 통화안정증권의 유동성이 낮은 데에 주로 기인하고 있다고 답변하였음

   다른 일부 위원은 재정지출 확대로 국채발행이 크게 증가하면 시장금리 상승압력으로 작용함으로써 정책금리 인하의 유효성이 저하될 우려가 있으며 또한 지금과 같은 국제적인 위기상황에서 중소기업대출 확대를 유도하더라도 BIS비율을 높이기 위한 자본 확충이 어려워 국내은행들이 동 대출을 늘리기 어려운 만큼 이를 해결하기 위한 방안을 마련해야 할 것이라는 의견을 개진하였음

   이상과 같은 의견교환을 바탕으로 ?통화정책방향?에 관해 다음과 같은 토론이 있었음

   일부 위원은 최근 가계부채가 가계소득 및 가계보유 금융자산 등에 비해 크게 늘어나 가계의 추가적인 채무부담능력이 부족한 점에 비추어 볼 때 LTV비율 인상의 주택수요 진작효과가 상당히 제한적일 것으로 예상된다는 의견을 개진하였음

   다른 일부 위원은 은행권과 달리 제2금융권의 주택담보대출에 대한 LTV비율 규제가 상대적으로 약했던 관계로 동 대출의 부실위험이 작지 않은 만큼 이에 대한 모니터링을 강화해야 할 것이라는 견해와 함께, 일부 연구보고서에 따르면 주택가격 하락에 따른 역자산효과가 작지 않은 것으로 나타나고 있어 최근의 주택가격 하락이 민간소비를 위축시키고 이것이 경기 둔화 및 소득 감소로 이어져 주택가격의 추가하락을 초래하지 않을까 우려된다는 의견을 개진하였음

   또 다른 일부 위원은 지난달 100bp의 금리인하에도 불구하고 통화정책의 파급경로가 원활히 작동하지 않고 있는 것으로 판단되므로 이에 대한 대책을 강구할 필요가 있다는 견해를 표명하였으며, 또 다른 일부 위원은 금리정책이 시중유동성에 미치는 영향에 대해 보다 심도있게 분석할 필요가 있다는 견해를 밝혔음

   일부 위원은 글로벌 디레버리징 추세 및 이에 따른 외국인투자자금 이탈 등에 비추어 당분간 우리 경제는 신용경색 및 실물경제 침체 등의 어려움을 겪을 것으로 우려되므로 은행 자본확충 등과 같은 대응책을 검토할 필요가 있다는 의견을 제시하였음


   이상과 같은 토론에 이어 한국은행 기준금리 결정에 관한 위원별 의견개진이 있었음

	일부 위원은 외국인 포트폴리오투자자금 이탈 등 금융시장의 불안요인이 남아 있는 가운데 성장의 하향리스크가 증대되었으나 금리정책에 대한 금융시장 반응이 평소보다 제약되고 있어 금리조정의 폭과 속도를 결정함에 있어서 중기적인 관점에서 접근할 필요성이 커지고 있는 것으로 판단되므로 이번 달에는 한국은행 기준금리를 0.25% 포인트 인하할 것을 제안한다는 견해를 나타내었음

   먼저 국내외 금융시장 상황을 보면, 국제금융시장 불안이 주요국의 정책공조 강화에 힘입어 은행간 시장을 중심으로 다소 완화되는 움직임을 보이고 있으나 서브프라임 모기지에서 여타 자산으로 부실이 확대되고 시장불안이 지역적으로 확산되는 점에 비추어 글로벌 디레버리징이 상당기간 지속되고 나아가 국제금융시장 불안이 실물경제에 파급되면서 세계경제의 성장세 둔화로 이어질 것으로 예상됨; 국내금융시장에서는 한미 통화스왑계약 체결로 막연한 불안심리가 크게 해소된 가운데 앞으로 경상수지가 흑자로 돌아서면 외환시장의 불안 가능성이 한층 축소될 것임. 그러나 기준금리의 대폭 인하에도 불구하고 은행채와 같은 크레딧물의 스프레드가 여전히 높은 수준을 유지하는 등 통화정책에 대한 시장의 반응이 더딘 상황임. 또한 외국인 포트폴리오투자자금의 이탈이 지속되는 가운데 시중자금이 은행으로 집중되고 회사채와 CP의 발행이 어려워지는 등 부분적인 신용경색현상이 나타나고 있음. 아울러 은행의 경우 BIS자기자본비율 관리 필요성 등으로 인해 적극적으로 대출을 늘리는 것이 쉽지 않은 상황임; 이러한 금융시장의 불안은 소비와 투자심리의 위축을 초래하고 여기에 세계경기 부진에 따른 수출신장세 약화가 가세하게 되면 경기둔화가 빠른 속도로 진행될 가능성이 높음; 한편 물가는 원/달러 환율 상승에도 불구하고 국제유가 하락으로 소비자물가 상승률이 점차 낮아지고 있으며 근원인플레이션은 오름세가 계속 확대되고 있으나 경기둔화와 함께 상승압력이 점차 약화될 것으로 예상됨

	다른 일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합해 볼 때 최근 우리 경제는 물가상승압력이 크게 완화된 반면 세계경제 성장세 약화 및 금융시장 불안의 영향 등으로 경기 둔화속도가 빨라질 가능성이 높은 만큼 통화정책을 추가적으로 완화할 필요가 있는 것으로 판단되므로 이번 달에는 한국은행 기준금리를 0.25% 포인트 인하하고 외환 및 금융시장의 여건 변화, 실물경제흐름 그리고 기준금리 인하조치의 효과 등을 면밀히 점검해 나가는 것이 좋겠다는 견해를 피력하였음

   최근 우리 경제는 내수가 계속 부진한 가운데 그동안 호조를 보였던 수출마저 신장세가 약화됨에 따라 경기가 뚜렷하게 둔화되고 있는 것으로 판단되며 앞으로도 국내경기는 금융시장 불안의 영향이 실물경제에 파급되면서 하강국면을 이어갈 것으로 보임. 당행의 기준금리 인하 및 정부의 경기진작대책 등이 경기 둔화폭을 줄여주겠지만 세계경제 성장세 약화, 고용사정 악화, 자산가격 하락, 금융불안 지속 등으로 수출과 내수가 함께 위축될 가능성이 있는 점에 비추어 잠재성장률 이하로의 성장률 하락이 불가피한 것으로 판단됨; 물가는 소비자물가가 국제유가 하락으로 석유류가격이 떨어지고 농축수산물가격도 하락한 데에 힘입어 8월 이후 상승률이 계속 낮아지고 있음. 향후에도 환율급등에 의한 상승압력보다 유가 하락 및 내수 부진에 따른 하락압력을 더 크게 받으면서 오름세가 둔화될 것으로 예상됨; 금융시장에서는 미 연준과의 통화스왑계약 체결 이후 원/달러 환율이 큰 폭 하락하고 주가도 급반등하는 등 다소 진정은 되었으나 아직도 가격변수들이 불안한 움직임을 보이고 있음. 또한 기준금리 인하 등의 영향으로 국고채금리가 하락한 가운데 11월 들어서는 은행수신금리가 하향조정되고 그간 상승세를 보였던 은행채 및 CD금리도 하락하고 있음. 그러나 글로벌 디레버리징 지속으로 외국인의 주식 및 채권투자자금 이탈이 상당기간 이어질 것으로 예상되는 가운데 국내은행의 BIS자기자본비율이 하락하고 있는 점에 비추어 앞으로 신용공급이 위축되면서 중소기업, 건설업 등 취약부문의 어려움이 커질 것으로 예상됨

	또 다른 일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합적으로 감안할 때 통화정책의 완화기조를 이어가되 현재 국내외 경제여건의 불확실성 등을 고려하여 이번 달에는 한국은행 기준금리를 0.25% 포인트 인하하고 아울러 외환시장 안정화를 위한 다각적인 노력과 함께 신용경색 완화를 위한 적극적인 대응도 지속해 나가는 것이 좋겠다는 의견을 개진하였음

   지난달에 두 차례에 걸쳐 한국은행 기준금리를 100bp 인하한 이후에도 금융시장과 실물경제 여건은 크게 개선되지 않고 있음. 외국인투자자금 유출이 지속되면서 신용경색이 해소되지 않고 있으며 글로벌 경기침체로 국내경기가 크게 위축되고 있음. 특히 금융시장 불안과 심리 위축 등으로 내수부진이 심화되는 가운데 수출 둔화세가 뚜렷해지면서 실물경기가 빠르게 악화되고 있으며 내년에 3%대의 성장도 쉽지 않을 전망임. 더욱이 가파른 경기둔화에 따른 신용위험이 금융시장을 다시 억누르는 상황임. 다만 물가의 상승세는 크게 둔화되고 있으며 향후 내수 부진과 국제유가 하락 등에 따라 점차 하향 안정될 것으로 보임; 이에 따라 통화정책은 당분간 완화기조를 유지해야 할 것으로 판단됨. 기준금리 인하폭에 있어서는 가파른 경기둔화 가능성에 대해 적극적인 선제적 대응이 필요하다는 점에서 큰 폭의 금리인하가 필요할 수도 있지만 다음과 같은 점에서 이번 달에는 소폭 인하하는 것이 바람직한 것으로 생각됨. 우선 큰 폭의 금리인하는 외환시장에 불안을 초래할 가능성이 높으며 경상수지 흑자기조 정착을 위해서도 바람직하지 않음. 또한 금융시장의 불확실성이 여전한 가운데 국내경기 침체 정도가 상당히 깊고 오랫동안 지속될 가능성이 높아 앞으로 상황전개에 따라 효과적으로 대응할 수 있도록 추가적인 정책수단의 여지를 남겨 놓을 필요가 있음. 그리고 최근 신용경색 및 금융불안으로 금리정책 파급경로가 원활히 작동하지 않고 있고 통화정책이 어느 정도 시차를 두고 경제전반에 영향을 미친다는 점 등을 감안하여 그간의 금리인하효과를 좀 더 지켜보면서 향후 정책대응을 할 필요가 있음

	일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합적으로 감안할 때 지금은 예상을 초과하는 경기 악화 가능성에 대비하여 신속하고 과감한 선제적 대응이 필요한 시점이므로 금번 통화정책방향은 한국은행 기준금리를 현재의 4.25%에서 3.75%로 0.5% 포인트 하향조정하는 동시에 시중유동성 경색 완화를 위해 지급준비율 인하를 비롯한 추가적인 방안도 검토할 필요가 있다고 생각된다는 의견을 제시하였음

   최근 실물경제상황을 보면 물가의 상향리스크는 낮아진 반면 성장의 하향리스크는 크게 증대된 것으로 판단됨. 국내경기는 수출증가세 둔화 및 내수부진 심화로 뚜렷이 둔화되고 있으며 앞으로 금융시장 불안의 영향으로 성장률이 당초 전망치를 상당폭 하회할 가능성이 크게 높아졌음. 특히 선진국의 정책공조에도 불구하고 국제금융시장 불안이 실물경제에 파급되면서 세계경제의 위축이 가시화되는 가운데 주요 전망기관들이 세계경제성장률을 상당폭 하향조정하고 있으며 이에 따라 앞으로 우리나라의 수출이 크게 둔화될 것으로 예상됨. 더욱이 국내금융시장의 불안 지속은 자산가격 하락 등을 통해 소비 및 투자심리를 더욱 위축시키고 중소기업과 건설업 등의 부실을 초래하여 생산활동을 크게 둔화시킬 것으로 우려됨; 소비자물가는 국제유가 하락 등의 영향으로 10월중 4.8% 상승하여 지난 7월을 정점으로 오름세가 둔화되었으며 향후에도 환율상승이 제약요인으로 작용하겠지만 국제유가의 하향안정, 내수부진 등으로 상승세가 상당폭 둔화될 것으로 예상됨; 금융시장에서는 가격변수들이 높은 변동성을 지속하는 가운데 신용위험에 대한 경계감이 여전히 높은 상태이며 아울러 은행들의 대출태도가 한층 강화되어 중소기업대출 연체율이 상승하고 도산업체 수도 증가하는 등 기업의 자금사정이 크게 악화된 것으로 판단됨. 앞으로 주택경기 부진이 심화될 경우 부동산 및 건설관련 대출의 부실로 이어져 금융시장 불안요인으로 작용할 가능성이 잠재해 있음. 특히 최근 선진국 중앙은행들이 잇따라 큰 폭의 금리인하를 단행하였으며 지난달 두 차례에 걸쳐 기준금리를 1.0% 포인트 인하했음에도 불구하고 은행채, 회사채 등 여타 시장금리의 하락으로 파급되지 않아 금리인하효과가 일부 제약되고 있으므로 상당폭의 금리인하가 필요한 것으로 판단됨

   다른 일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합적으로 감안할 때 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 0.25% 포인트 인하하고 경기상황을 면밀히 지켜보는 한편 금융부문의 체질을 강화하고 자금흐름이 활력을 되찾을 수 있도록 노력해야 할 것이라는 견해를 밝혔음

   최근의 금융 및 실물경제 상황을 보면, 지난달에 시행된 1.0% 포인트의 금리인하와 유동성 공급확대 조치가 금융시장 안정에 뚜렷한 효과를 보이지 않고 있으나 주식시장은 한미통화스왑계약 체결로 외화유동성에 대한 우려가 해소되면서 안정세를 되찾고 있음. 국내경기는 둔화세가 뚜렷하지만 소비자물가의 상승세가 둔화되는 가운데 경상수지가 10월 들어 상당폭 흑자로 전환되었고 정부의 경제난국극복 종합대책의 효과가 본격화될 경우 내년도 경제성장에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대됨; 이번 달 통화정책방향을 결정하기 위한 주요 고려사항은 다음과 같음. 첫째, 거시경제정책의 조화적 운영(policy-mix)임. 정부가 재정정책을 경기둔화에 대해 적극 대처하는 방향으로 정하고 있는 만큼 통화정책도 같은 방향으로 운용할 필요가 있음. 둘째, 정책의 유효성 확보문제임. 급진적인 정책은 장기적으로는 최적이 아닌 경우가 많으며 시장이 정책충격에 면역이 생기면 보다 강한 정책충격을 기대하게 되어 정책효과를 무력화시킬 가능성이 있음. 따라서 이번 달은 지난달의 통화정책이 금융시장에 잘 파급될 수 있도록 강도를 완만하게 조절할 필요가 있음. 셋째, 실질금리를 적정수준으로 유지할 필요가 있음. 마이너스 실질금리는 급격한 경기침체를 막기 위해 단기간 허용할 수도 있으나 금융자금 배분의 왜곡, 외환시장 불안, 물가상승압력 증대 등과 같은 부작용을 초래할 수 있음. 넷째, 국제금융 불안이 장기간 지속될 가능성에 대비해야 함. 금리정책의 효과는 시차를 두고 나타나므로 중장기적 시각에서 접근해야 하고 국제금융 불안과 경기침체의 장기화에 대비하여 정책수단의 여지를 남겨둘 필요가 있으며 나라마다 금리를 최대한 내릴 수 있는 하한이 다르다는 점도 고려해야 함 

	또 다른 일부 위원은 금융불안 및 세계경제 둔화의 영향이 국내실물경제로 파급되면서 경기의 하향위험이 증대되고 직접금융시장에서의 신용경색현상도 크게 완화되지 못하는 가운데 앞으로도 금융불안 우려가 재차 커질 수 있다는 점을 고려할 때 통화정책은 당분간 시장금리를 안정시키고 유동성 공급을 확대하는 데에 초점을 두고 운용하는 것이 바람직한 것으로 판단되므로 이번 달에는 한국은행 기준금리를 0.25% 포인트 인하하고 금리인하의 파급효과에 유의하면서 경기, 물가 및 금융시장 상황을 면밀히 점검해 나가는 것이 좋겠다는 의견을 나타내었음

   지난달의 큰 폭의 기준금리 인하 및 미 연준과의 통화스왑계약 체결 이후 국제금융시장에서 우리 경제에 대한 신뢰도가 높아지고 국내금융시장에서는 가격변수의 변동성이 완화되는 모습을 보였음. 그러나 실물경제가 위축되는 가운데 주요국 금융기관들의 디레버리징으로 외국인 투자자의 대규모 자금이탈이 이어지면서 아직은 시장참가자의 안전자산 선호경향이나 직접금융시장에서의 신용경색현상이 뚜렷하게 완화되지 않고 있음. 이에 따라 기준금리 인하가 크레딧물 금리로 제대로 파급되지 못하고 있으며 직접금융 이용여건이 악화됨에 따른 대체자금 수요가 은행으로 집중되면서 은행의 리스크관리에도 어려움이 커지고 있음; 실물경제는 경기하강속도가 점차 빨라지고 있으며 금융불안과 세계경제성장의 급속한 둔화 영향으로 내년도 성장률은 크게 낮아질 전망임. 그동안 견조한 증가세를 보였던 수출의 증가율이 지난 10월에 이미 10%까지 떨어졌으며 앞으로 대외여건의 악화로 더욱 위축될 것으로 예상됨. 소비와 투자는 유가 하락에도 불구하고 금융불안에 따른 심리위축, 역자산효과, 신용공급 위축 등으로 부진할 것으로 예상됨. 다만 일련의 금융안정 및 경기진작 대책 등이 금융불안과 세계성장 둔화에 따른 충격을 어느 정도 완화해줄 것으로 기대됨; 물가는 7월을 고점으로 상승률이 점차 낮아져 10월에 4%대로 떨어졌고 앞으로도 국제원자재가격 하락 및 경기하강에 따른 수요압력 약화로 오름세가 점차 둔화될 전망임. 경상수지는 10월에 흑자로 전환되었으며 앞으로도 수입증가세 둔화와 서비스수지 개선에 힘입어 다소나마 흑자기조를 유지할 것으로 보임

	이상과 같은 위원들의 견해를 종합한 결과에 따라 위원들은 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 0.25% 포인트 인하하기로 결정하고 구체적인 의결문안을 작성하였음