?국내외 경제동향?과 관련하여, 일부 위원은 최근 물가오름세가 빨라지고 있음에도 불구하고 긴축정책을 펴는 데에 신중을 기하는 것은 디스인플레이션(disinflation) 비용, 즉 경기둔화에 대한 우려 때문이라면서 지금 물가와 생산간의 상충관계(trade-off) 면에서 매우 중대한 시점에 와있는 만큼 디스인플레이션 비용의 측정문제에 대해 심도 있게 검토할 필요가 있다는 의견을 제시하였음

   다른 일부 위원은 2007～2009년중 연평균 소비자물가상승률이 중기물가안정목표를 이탈할 가능성에 대해 우려하면서 선제적인 금리정책으로 중기물가안정목표를 달성하려면 어떠한 정책금리 경로가 필요한지에 대해 면밀히 분석해 볼 필요가 있다는 견해를 밝혔음

   동 위원은 미국을 비롯한 선진국의 경기둔화가 당초 예상보다 훨씬 심할 것으로 전망되는 가운데 일부 선진국을 제외한 많은 국가들이 고유가에 따른 인플레이션 압력에 대응하여 긴축정책으로 선회하고 있어 그동안 우리경제의 버팀목 역할을 해 온 수출이 해외수요 둔화와 함께 어려워지는 것이 아닌지 우려된다는 견해를 나타내었으며, 이에 대해 관련부서에서는 향후의 불확실성이 상존해 있으나 현재로서는 BRICs나 중동 및 남미 국가들의 성장세가 지속되어 세계경제 성장률이 크게 나빠지지는 않을 것으로 보는 것이 대체적인 견해라고 설명하였음

   또 다른 일부 위원은 앞으로 GDP갭이 마이너스로 전환되고 국내수요가 추세선을 하회할 것으로 전망되는 점에 비추어 공급충격이 내수관련물가에 전이되는 2차 효과(second-round effect)가 크지 않음으로써 물가상승률이 예상보다 다소 낮아질 가능성이 있다는 견해를 표명하였으며, 이에 대해 관련부서에서는 수요 부진이 근로자의 임금인상 요구 및 기업의 가격결정력(pricing power)에 영향을 미쳐 2차 효과를 줄어들게 하는 요인으로 작용하나 과거 오일쇼크 때와 같이 수요가 매우 부진하여 성장률이 크게 떨어지더라도 기대인플레이션이 높은 경우에는 수요부진을 뛰어넘는 2차 효과를 통해 상당기간 높은 물가상승세가 지속될 수 있으므로 기대인플레이션을 억제하는 것이 무엇보다 중요한 것으로 보인다고 하였음

   일부 위원은 향후 1년간 우리경제가 경기, 물가, 고용, 경상수지 면에서 상당한 어려움을 겪게 될 것으로 예상되므로 거시경제정책의 최적 조합을 찾는 것이 매우 중요한 과제라면서 이중 재정정책은 사회안전망 구축에 중점을 두되 과도한 재정지출로 유동성 증발이 일어나지 않도록 균형재정기조를 유지하고, 환율정책은 환율이 기본적으로 시장에서 결정되도록 하되 일방적인 쏠림현상에 대해서는 스무딩 오퍼레이션(smoothing operation)으로 대응하며, 통화정책은 물가안정을 중시하여 긴축적으로 운용할 필요가 있으나 실물경기나 금융시장이 긴축정책을 감당하기에 체력이 상당히 약화되고 있는 것 같다는 견해를 밝혔음. 이에 대해 관련부서에서는 위원의 견해에 동의한다면서 최근 기대인플레이션율의 상승으로 금융완화기조가 지속되고 있어 경기에 다소 부담이 되더라도 이를 조정해줄 필요가 있으며 이로 인해 타격을 받을 수 있는 서민, 중소기업 등에 대해서는 재정에서 미시적인 대책을 강구하는 것이 좋을 것으로 생각된다고 하였음

   다른 일부 위원은 앞으로의 물가흐름에 비추어 선제적 금리정책의 필요성이 제기되고 있으나 GDP갭이 중립적인 수준에 머물고 있어 수요압력이 크지 않을 뿐 아니라 기대인플레이션이 주로 현재의 물가상승률에 크게 영향을 받기 때문에 금리정책을 통해 기대인플레이션 자체를 크게 낮추기도 어려운 만큼 선제적 금리정책 운용에 신중을 기해야 할 것이라는 의견을 개진하였음. 이에 대해 관련부서에서는 수요압력이 거의 해소되더라도 인플레이션 기대심리의 확산을 통해 공급충격의 2차 효과가 증폭될 가능성을 방지하는 것이 중요하며 금리인상이 기대인플레이션을 억제하는 효과는 분명히 있는 것으로 생각된다고 하였음

   ?외환?국제금융 동향?과 관련하여, 일부 위원은 최근 환율상승압력이 증대된 데에는 경상수지 적자 및 외국인 주식매도 이외에 역외 비거주자 및 국내 자산운용사의 선물환 매입수요가 많이 작용한 것으로 생각된다면서 만일 외환시장 안정화 조치에도 불구하고 환율상승 기대심리가 꺾이지 않을 경우 국내외 선물환매입이 크게 늘어나면서 환율상승압력이 더욱 커질 가능성이 있으므로 이에 유의해야 할 것이라는 견해를 표명하였음

    동 위원은 미국의 국책 모기지대출기관인 패니메(Fannie Mae)와 프레디맥(Freddie Mac)의 부실문제에 더하여 금년 2/4분기중 미국과 유럽의 대형 금융기관들의 부실자산 상각규모가 전분기에 이어 상당히 클 것으로 예상되고 있는데 이것이 현실화될 경우 외국인 투자자들이 유동성 확보를 위해 국내 주식투자자금뿐만 아니라 채권투자자금을 만기 이전에 조기에 회수함으로써 채권금리의 상승폭이 확대되고 환율이 추가로 상승할 가능성이 있으므로 이에도 유의해야 할 것이라는 견해를 밝혔음

   다른 일부 위원은 외환시장 안정화조치의 유효성에 의문을 제기하거나 부작용을 우려하는 시각이 있다면서 이에 대한 의견을 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 환율정책의 기본 목적은 외환시장 안정에 있으며 최근 환율이 외환수급사정보다는 환율상승에 대한 일방적 쏠림현상에 크게 영향을 받고 있어 이를 해소하기 위해 불가피하게 시장안정화 조치를 취하게 된 것이라고 답변하였음

   또 다른 일부 위원은 외환시장 안정화 조치 발표 직후 주식시장에서 외국인의 대규모 매도세가 이어지면서 주가가 크게 하락하였는데 이를 두고 일각에서는 동 조치가 외국인의 주식매도에 유리한 여건을 만들어준 것이 아닌가 하는 의문을 제기하고 있다면서 이에 대한 의견을 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 7월 들어 외국인의 주식매도세는 6월보다 오히려 조금 약화되었으며 외국인들은 우리나라뿐만 아니라 다른 나라에서도 주식을 매도하고 있는 상황이라고 설명하였음

   일부 위원은 외환시장 안정화 조치의 불가피성은 충분히 이해되지만 국제금융시장이 통합되어 있는 상황에서 자칫 국제투기세력에 의해 공격을 받을 수 있다는 점을 항상 염두에 두어야 할 것이라는 견해를 나타내었음

   ?금융시장 동향?과 관련하여, 일부 위원은 최근 통화량 증가에 대한 우려가 많이 제기되고 있다면서 M2의 경우 개인투자자의 투자패턴 변화, 예컨대 직접주식투자 대신 간접주식투자를 늘리면 M2에 포함된 주식형펀드가 늘어나 M2증가율이 높아지게 되는데 이러한 M2증가는 신규대출 공급에 의한 경우와 비교해서 실물경제에 미치는 영향이 다를 것으로 생각된다는 견해를 표명하였음. 이에 대해 관련부서에서는 지표 포괄범위 차이에 의한 기술적인 M2증가는 그렇지 않은 경우에 비해 실물경제에 미치는 영향력 면에서 차이가 있을 것이나 금년 상반기중 주식형펀드가 크게 늘어난 것은 개인의 투자패턴 변화를 반영한다기보다 민간신용공급 확대로 늘어난 유동성이 주식형펀드로 이동한 데에 주로 기인하고 있는 것으로 보인다고 설명하였음

   다른 일부 위원은 그동안 여러 지표들의 흐름상 시중유동성이 풍부한 것으로 평가되어 왔는데 최근 금융시장에서는 금리가 상승하는 가운데 회사채 신용스프레드가 확대되고 은행의 대출태도가 보수화되는 한편 은행대출 연체율이 상승하는 등 종전과 다른 모습을 보이고 있다면서 최근의 시중유동성 상황에 대해 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 기업대출 증가세 등에 비추어 전체적인 유동성 규모는 여전히 풍부한 것으로 판단되나 최근 경기둔화의 영향으로 신용도가 낮은 영세기업이나 자영업자 등의 자금사정은 다소 악화되고 있는 것으로 생각된다고 답변하였음

   또 다른 일부 위원은 최근 경기 및 금융시장의 불확실성 증대를 반영하여 시중유동성이 실물부문이 아닌 단기대기성자금으로 유입되는 움직임을 보이고 있다면서 앞으로의 전망에 대해 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 글로벌 증시 불안, 세계경제의 하향리스크 증대, 물가상승에 따른 실질금리 하락 등에 비추어 볼 때 단기대기성자금으로의 자금유입이 좀 더 지속될 가능성이 있는 것으로 보인다고 답변하였음

   일부 위원은 다양한 분석방법을 활용하여 시중유동성의 적정수준에 대한 연구를 강화해 나갈 필요가 있다는 의견을 제시하였으며, 다른 일부 위원도 이에 동의하였음

   다른 일부 위원은 최근 외국인의 주식매도가 지속되고 있는 원인에 대해 면밀히 점검해 볼 필요가 있다는 의견을 제시하였으며, 이에 대해 관련부서에서는 우리경제가 고유가에 크게 취약하다는 인식과 함께 국내증시의 유동성이 다른 나라에 비해 상대적으로 좋다는 점이 작용한 것으로 보인다고 설명하였음

   이상과 같은 의견교환을 바탕으로 ?통화정책방향?에 관해 다음과 같은 토론이 있었음

   일부 위원은 최근 원/달러 환율이 미달러화 가치보다는 국제유가의 움직임에 더 많은 영향을 받고 있다는 견해가 있다면서 이것이 사실일 경우 앞으로 미연준의 금리인상은 미달러화 강세와 함께 유가 하락으로 이어지면서 원/달러 환율을 오히려 하락시키는 요인으로 작용할 가능성이 있다는 의견을 개진하였음

   동 위원은 내년중 경제성장률과 물가상승률이 모두 금년보다 낮아질 것으로 예상되고 있어 지금은 오히려 선제적으로 금리를 인하할 시점이 아닌가 하는 주장도 있다면서 이에 대한 의견을 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 앞으로 기대인플레이션이 확산되면서 전반적인 물가불안으로 이어질 위험이 상당히 있는 데다 물가안정목표를 달성하지 못할 경우 중앙은행에 대한 신뢰도가 저하될 수 있다는 점을 깊이 생각할 필요가 있다고 답변하였음

   동 위원은 지금 시중유동성이 많다는 점에 대해 동의한다면서 늘어난 시중유동성 조절을 위해 정책금리 이외에 다른 정책수단을 활용할 수 없는지를 검토할 필요가 있다는 의견을 제시하였으며, 이에 대해 관련부서에서는 현재의 금리중심 통화정책체계하에서 기준금리를 그대로 두고 다른 정책수단만을 사용할 경우 실제 효과가 크지 않을 뿐 아니라 중앙은행의 정책의지를 전달하는 데에 한계가 있을 것이라고 답변하였음

   다른 일부 위원은 비용충격의 2차 효과가 아직까지는 뚜렷이 나타나지 않고 있으나 앞으로 본격화될 가능성이 있으므로 원가상승분의 가격전가 및 시장의 수요공급 상황 등을 예의주시해야 할 것이라는 견해를 표명하였음. 이와 관련하여 또 다른 일부 위원은 비용충격의 2차 효과는 비용충격에 간접적인 영향을 받는 품목으로 구성된 내수관련품목 물가를 통해서 파악해 볼 수 있는데 최근 동 물가의 움직임에 비추어 2차 효과가 상당히 나타나기 시작했을 가능성이 있다는 견해를 밝혔음

   일부 위원은 통화총량지표가 기대인플레이션에 영향을 미칠 것으로 생각되는 만큼 이에 대해 분석해 볼 필요가 있다는 견해와 함께, 최근 물가의 가파른 상승으로 실질금리가 크게 떨어진 상황에서 금리를 동결하게 되면 실질적으로 정책완화기조가 강해지는 결과가 되며 더욱이 실질금리가 하락하더라도 투자 및 소비 진작효과는 별로 나타나지 않고 인플레이션 기대심리만을 자극할 것으로 보인다는 의견을 개진하였음. 이에 대해 관련부서에서는 물가불안은 곧바로 가계의 실질구매력 저하 및 기업투자환경의 불확실성 증대로 이어지는 만큼 실질금리가 낮아져도 경기에 큰 도움이 되지는 않을 것으로 생각된다고 하였음

   이상과 같은 토론에 이어 한국은행 기준금리 결정에 관한 위원별 의견개진이 있었음

	일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합적으로 고려해 볼 때 경기둔화도 우려되지만 물가불안에 보다 유의하여 통화정책을 운용해야 하며, 다만 최근 국내금융시장의 변동성이 매우 커져 있어 구체적인 조치에 앞서 이러한 정책의지를 먼저 대외에 밝히는 것이 좋을 것으로 생각되므로 이번 달에는 한국은행 기준금리를 현 수준인 5.00%에서 유지하되 물가안정을 우선시한다는 정책의지를 시장에 분명히 나타내는 것이 바람직한 것으로 생각된다는 견해를 밝혔음

   지난 한 달 동안 경기둔화와 물가상승의 기본적인 흐름은 바뀌지 않았지만 물가 움직임에 더 유념할 필요가 있다는 점은 더욱 분명해짐; 6월중 소비자물가는 5.5%, 생산자물가는 10.5%나 상승하였으며 앞으로도 국제유가의 흐름이 여전히 불안한 가운데 기업들이 원가상승분을 점차 제품가격에 전가하면서 물가안정목표를 웃도는 높은 물가오름세가 상당기간 지속되고 특히 공공요금 인상이 앞당겨지거나 임금이 큰 폭으로 인상될 경우 물가상승세가 더욱 확대될 것으로 우려됨. 더욱이 단기 기대인플레이션율에 이어 장기 기대인플레이션율도 상승조짐을 나타내고 있어 물가불안에 대한 우려가 한층 높아지고 있음. 앞으로 중기물가목표의 달성이 쉽지 않을 것으로 보이므로 물가안정을 우선한다는 정책의지를 분명히 밝혀 인플레이션 기대심리가 확산되지 않도록 노력할 필요가 있음; 국내경기는 내수부진에도 불구하고 신흥시장국을 중심으로 수출이 꾸준한 증가세를 지속하여 성장세 감속폭이 크지 않을 것으로 보이나 국제신용위기가 재확산되거나 유가가 추가로 급등할 경우 국내경기가 예상보다 위축될 가능성도 배제할 수 없음; 금융시장에서는 인플레이션 우려를 반영하여 장기시장금리가 지난 달에 이어 계속 상승하였고 금융기관 여신을 중심으로 유동성이 높은 증가세를 지속하여 물가불안에 대한 우려가 더해지고 있으며 주가는 글로벌 인플레이션 및 국제금융시장의 불안 재연 가능성 등으로 외국인이 대규모 매도에 나서면서 큰 폭으로 하락하였음

   다른 일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합해 볼 때 우리경제는 내수를 중심으로 성장세가 둔화될 것으로 우려되지만 비용요인에 의해 촉발된 높은 물가오름세가 장기간 지속되면서 인플레이션 기대심리가 확산되어 물가안정기반이 훼손될 가능성을 배제할 수 없으므로 앞으로 통화정책을 긴축적으로 운용할 필요가 있으며, 이를 위해 가급적 빨리 기준금리를 0.25% 포인트 인상하는 것이 바람직하다고 판단되나 이번 달에는 경제주체들이 무리 없이 대비할 수 있도록 시그널을 먼저 주는 것이 좋겠다는 의견을 개진하였음

   최근의 실물경제 상황을 보면 수출이 호조를 보이고 있으나 설비투자, 소비 등 내수부문이 부진하여 국내경기의 상승세 둔화가 점차 뚜렷해지고 있는 것으로 판단되며 앞으로도 물가오름세 확대, 기업채산성 악화, 경기흐름의 불확실성 증대 등에 따른 소비 및 투자심리의 위축으로 경기둔화 추세가 지속될 것으로 예상됨. 다만 수출이 신흥시장국의 고성장에 힘입어 견실한 신장세를 이어감에 따라 경기둔화 속도는 그리 빠르지 않을 것으로 보임; 소비자물가는 석유류 등 공업제품가격 및 개인서비스요금을 중심으로 6월중 5.5%의 높은 상승률을 기록하여 지난해 12월 이후 7개월 연속 물가안정목표의 상한을 웃돌았음. 향후 물가는 고유가 영향 지속, 기업의 원가상승분 가격전가 확대, 공공요금의 부분적인 인상 가능성 등에 비추어 상당기간 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되고 이에 따라 2007～2009년중 연평균 소비자물가상승률이 중기물가안정목표를 넘어설 가능성이 있는 것으로 우려됨; 금융시장에서는 은행대출이 계속 큰 폭으로 늘어나면서 통화증가율이 높은 수준을 지속하는 가운데 장기시장금리는 인플레이션에 대한 우려를 반영하여 크게 상승하였음
	
   또 다른 일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합적으로 감안할 때 금융시장의 불안정성이 잠재해 있는 가운데 성장의 하향리스크가 다소 커진 반면 물가의 상향리스크는 상대적으로 더 확대된 것으로 판단되는 만큼 이번 달에는 한국은행 기준금리를 현 수준인 5.00%로 유지하되 비용충격에 따른 기대인플레이션의 확산 및 2차 효과의 본격화 등을 방지할 수 있는 방안을 모색할 필요가 있는 것으로 생각된다는 견해를 나타내었음

   최근 국내경기는 수출이 견조한 증가세를 보이고 있으나 소비 및 투자 등 내수의 부진이 심화되고 주요 경기판단지표들도 악화되는 등 경기상승세 둔화가 뚜렷해지고 있는 것으로 판단됨. 향후 미국경제 부진, 국제원자재가격 상승 등 대외여건의 악화 가능성이 여전히 높은 가운데 고용사정 부진, 심리지표 하락, 주가 하락 등에 비추어 성장의 하향리스크는 다소 확대될 것으로 예상됨; 소비자물가는 국제유가의 가파른 상승으로 오름세가 크게 확대되고 근원인플레이션도 큰 폭으로 상승하였으며 앞으로도 고유가 등의 영향으로 상당기간 물가안정목표의 상한을 웃도는 높은 상승세를 지속할 것으로 전망됨. 또한 국제유가 흐름의 불확실성, 곡물가격의 불안 재연 가능성, 환율 변동성 확대 등 물가여건의 불확실성이 상당히 높은 가운데 인플레이션 기대심리가 확산되고 임금 인상 등의 2차 효과가 본격화될 가능성도 높아진 점에 유의할 필요가 있음; 금융시장에서는 인플레이션 우려 및 외국인의 채권매도 등으로 장기금리가 크게 상승하고 주가는 외국인의 대규모 매도세로 큰 폭으로 하락하여 투자심리가 취약한 상황임. 은행의 중소기업연체대출 증가율이 상승하고 있으며 중소기업 및 가계의 신용위험이 증대될 가능성에도 유의해야 할 것임. 또한 외화차입 가산금리 및 CDS 프리미엄이 상승하는 등 외화차입여건이 다소 악화되었으며 앞으로 원/달러 환율의 변동성이 확대될 가능성이 높은 상황임

   일부 위원은 첫째, GDP갭이 거의 중립수준에 있어 수요측면보다는 비용측면의 물가상승압력이 절대적으로 작용하고 있고 둘째, M2와 Lf가 장기추세치보다 약간 높은 수준을 유지하고 있지만 다양한 지표로 평가한 유동성수준은 우려할 만한 정도가 아니며 셋째, 현재의 정책금리가 금융완화적인 수준으로 평가되고 넷째, 최근 주요국들이 인플레이션 억제를 위해 금리를 인상하거나 동결하면서 경제상황을 예의주시하고 있는 추세인 점을 종합적으로 고려할 때 이번 달에는 한국은행 기준금리를 현 수준으로 유지하되 금후 물가상승 및 기대인플레이션 추세를 예의주시하면서 정책금리 인상을 검토해 나가야 할 것이라는 의견을 개진하였음

   최근 실물경제 동향을 보면 높은 물가상승 속에서 전반적인 경기가 계속 하강추세에 있는 것으로 요약됨; 부문별로는 수출이 호조를 지속하고 있으나 내수의 둔화추세가 본격화되고 있으며 하반기에는 경기가 더욱 위축될 것으로 예상됨. 소비자물가는 국제유가 및 원자재가격 급등, 원/달러 환율 상승 등의 영향을 크게 받고 있으며 앞으로 이 요인들이 시차를 두고 물가에 영향을 미침으로써 금년 하반기와 내년에도 인플레이션 환경이 지속될 것으로 전망됨. 더욱이 최근 장기금리와 정책금리간의 스프레드가 확대되고 있는 데서 나타나듯이 인플레이션 기대심리가 상승하고 있으며 앞으로 이것이 더욱 높아질 경우 임금상승 등의 2차 효과를 통해 인플레이션을 가속화시킬 우려가 있을 뿐만 아니라 궁극적으로 장기금리를 상승시킴으로써 성장에도 부정적인 영향을 미치게 될 것임; 앞으로의 물가여건에 비추어 중기물가목표의 달성이 상당히 위협받고 있는 것으로 판단되며 만약 그렇게 될 경우 중앙은행에 대한 신뢰성이 떨어지고 통화정책의 유효성도 저하될 것으로 우려됨; 이러한 점에서 하반기 통화정책은 인플레이션 기대심리를 안정시키는 데에 중점을 두고 운용해 나가야 할 것임
	
   다른 일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합해 볼 때 경기의 하향위험이 커지고 있지만 물가의 상향위험이 더욱 확대되고 있고 인플레이션 기대심리 확산도 경계할 필요가 있다고 판단되는 만큼 앞으로의 통화정책은 물가안정에 좀 더 비중을 두어 운용할 필요가 있다고 생각되지만 정책기조 변경시 미리 시장에 신호를 보내왔던 전례를 감안하여 이번 달에는 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하되 과도한 물가상승에 대한 우려 표명 등을 통해 정책기조 변경 가능성을 열어두는 것이 좋겠다는 견해를 밝혔음

   최근 실물경제 동향을 보면 수출이 높은 신장세를 유지하고 있으나 소비, 투자 등 내수가 부진하여 국내경기는 감속되고 있음. 앞으로도 성장세가 더욱 둔화될 것으로 예상되는 가운데 유가상승, 국제금융시장 불안, 미국경기 부진 등으로 성장의 하향위험이 예상보다 확대될 가능성이 잠재하고 있음. 수요부문별로는 수출은 신흥시장국의 고성장이 선진국 경기둔화를 상쇄하면서 당분간 견실한 신장세를 유지하겠으나 소비는 실질소득 증가 정체, 고용사정 악화 등으로 계속 부진하고 설비투자도 대외여건 악화에 따른 투자심리 위축, 내수부진에 따른 기업수익성 악화 등으로 저조할 것으로 예상됨; 소비자물가는 개인서비스요금 및 공업제품가격이 오르면서 6월중 5.5%나 상승하였고 앞으로도 높은 국제원자재가격, 고환율, 일부 공공요금 조정 가능성 등으로 4～5%대의 높은 오름세를 상당기간 지속할 것으로 예상됨. 또한 인플레이션 기대심리가 확산되어 기업의 가격전가 확대, 근로자 임금인상 요구 등과 같은 비용충격의 2차 효과가 발생할 가능성에도 유의해야 할 것임; 금융시장에서는 국제금융시장 불안 등의 영향으로 외국인의 국내위험자산 보유를 축소해 나가면서 금리, 주가, 환율 등 가격변수의 변동성이 커졌음. 이와 달리 은행대출은 가계 및 중소기업대출 모두 꾸준히 늘어나고 이에 따라 M2증가율이 여전히 높은 수준을 나타내고 있음. 다만 채산성 악화 등으로 일부 중소기업의 자금사정이 좋지 않으며 신용열위기업에 대한 시장참가자들의 신용위험 우려가 커지고 있는 상황임

   또 다른 일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합적으로 감안할 때 지금 현재화된 물가불안이 확산되는 것을 차단하고 경제안정 기반을 확보하려는 노력이 우선적으로 필요하다고 판단되므로 이번 달에 한국은행 기준금리를 0.25% 포인트 상향조정하되 경기의 하향리스크가 있는 점을 감안하여 예기치 못한 대외충격 등으로 성장동력이 손상되는 일이 없도록 지속적인 모니터링과 대응책 마련이 필요한 것으로 생각되나, 금번에는 다수의견에 반대하는 소수의견을 내지는 않겠다는 견해를 표명하였음

   최근 국내경기의 상승세 둔화가 뚜렷해지고 있으나 물가는 석유류 등 공업제품가격을 중심으로 오름세가 더욱 확대되면서 물가안정목표 상한을 크게 넘어서고 있음. 이러한 상황에서 정책금리의 동결은 실질금리 하락 및 기대인플레이션 상승으로 이어지면서 물가가 자칫 통제 불가능한 수준으로까지 빠르게 높아질 위험이 있으며, 그렇게 될 경우 우리경제는 앞으로 오랜 기간 많은 경제적?사회적 비용을 치르고 장기적인 성장기반마저 잃을 수 있음; 또한 물가가 가파르게 오르고 있는 상황에서 중앙은행의 명확한 정책의지 표명이 계속 없을 경우 시장의 불확실성이 점차 커질 것임. 금리인상을 통해 중앙은행의 물가안정의지를 분명히 나타내는 것은 기대인플레이션을 차단함은 물론 시장의 불확실성을 불식시켜 정책의 예측가능성을 높이고 금융안정을 기하는 결과를 가져올 것임; 아울러 경기의 하향리스크가 높은 상황에서 금리를 인상할 경우 경기둔화가 가속화되어 중소기업 및 저소득층에 큰 부담을 줄 가능성이 있으나 수출이 당분간 호조세를 이어가고 하반기에 건설경기가 다소 회복될 수 있을 것으로 기대되는 데다 투자 등 내수부문의 금리 민감도도 약화되고 있어 0.25% 포인트의 금리인상이 경기에 미치는 부정적 영향은 그리 크지 않을 것으로 보임. 중장기적으로는 금리인상이 경기에 미칠 경제적 손실보다는 적시에 물가상승세를 꺾지 못해 발생할 수 있는 경제적 비용이 훨씬 더 클 것이라고 생각함

   이상과 같은 위원들의 견해를 종합한 결과에 따라 위원들은 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준(5.00%)에서 유지하기로 결정하고 구체적인 의결문안을 작성하였음