?국내외 경제동향?과 관련하여, 일부 위원은 인플레이션의 지속성이 약화되면 물가상승률이 목표치를 벗어나도 빠르게 복원되고 기대인플레이션도 현재 물가수준에 영향을 덜 받게 되므로 인플레이션 기대심리와 함께 인플레이션의 지속성 정도가 통화정책 수행에 있어서 매우 중요하다면서 인플레이션의 주요인이 수요압력인지 공급충격인지에 따라 지속성이 다를 것으로 생각되는데 이에 대한 견해를 물었음. 이에 대해 관련부서에서는 공급충격은 일시적인 반면 수요압력은 경기상승과정에서 누적적으로 나타나기 때문에 수요압력에 의한 경우에 인플레이션의 지속성이 더 강하게 나타나는 것으로 분석되나 최근의 공급충격은 과거와 달리 수요 증가와 함께 이루어지고 있어 지속성이 길어질 가능성이 있다고 답변하였음

   동 위원은 소비자물가상승률이 물가안정목표 상한을 넘어선 가운데 특히 일반국민의 체감물가 지표인 생활물가가 소비자물가보다 더 높은 상승률을 기록함에 따라 인플레이션 기대심리를 자극할 가능성이 높은 만큼 소비자물가와 생활물가간의 격차를 줄일 수 있는 방안을 강구할 필요가 있다는 의견을 제시하였으며, 이에 대해 관련부서에서는 실질적으로 두 지수간의 격차를 줄일 수 있는 실효성 있는 방안을 찾기가 어려우나 중장기적으로 공급자간의 경쟁을 촉진하는 방안이 고려될 수 있을 것이라고 답변하였음

   다른 일부 위원은 정부의 유류세 인하조치가 소비자물가 안정에 어느 정도 기여할 수 있을 것인지 그리고 고유가가 지속될 가능성이 높은 상황에서 에너지 절약 및 에너지효율 제고가 아닌 유류세 인하와 같은 직접적인 대응이 중장기적으로 바람직한 결과를 가져올 수 있을지 궁금하다면서 이에 대한 견해를 물었음. 이에 대해 관련부서에서는 정부의 확고한 물가안정 의지 등에 비추어 유류세 인하가 예상했던 정도의 안정효과를 거두고 인플레이션 기대심리를 안정시키는 데에도 도움이 될 것으로 보이며 다만 중장기적으로는 유류 사용의 효율성 제고, 기업체질 강화 등 보다 근본적인 대책이 마련되어야 할 것으로 생각된다고 답변하였음

   동 위원은 최근 원유를 비롯한 국제원자재가격이 급등하는 과정에서 국제투기자금이 유입되고 국가간 자원확보 경쟁이 치열해지고 있는데 앞으로 자원의 무기화 경향이 나타나면서 과거 오일쇼크(oil shock)에 버금가는 국제적인 충격으로 확대될 가능성도 배제할 수 없는 만큼 만일의 사태에 대비하여 오일쇼크시 우리나라와 각국의 정책대응 사례를 미리 점검해볼 필요가 있다는 의견을 제시하였음

   또 다른 일부 위원은 최근의 경제여건 변화로 당초 예상보다 경제성장률이 크게 떨어지고 물가상승률이 높아질 가능성이 커지고 있으므로 세계경제 전망 및 국제유가 흐름 등에 대한 모니터링을 지속적으로 강화해 나가야 할 것이라는 견해를 표명하였음

   동 위원은 세계경제에 있어 미국의 신용경색이 주요 변수라면서 미국과 달리 우리나라 금융기관의 부실이 크지 않으나 국제금융시장 불안의 영향으로 국내금융시장의 변동성이 커져 실물경제에 부정적인 영향을 줄 것으로 우려된다는 의견을 개진하였으며, 이에 대해 관련부서에서는 단기적으로 주가, 환율 등 가격변수의 변동성이 확대되면 경제주체들의 투자 및 소비행위에 좋지 않은 방향으로 영향을 미치게 되므로 계속 예의주시해 나갈 것이라고 답변하였음

   또한 동 위원은 유가 등 국제원자재가격이 쉽게 진정되지 않을 것으로 예상됨에 따라 앞으로 경상수지 적자문제가 위험요소로 부각될 것이라는 우려를 표명하였으며, 이에 대해 관련부서에서는 경상수지 적자는 그 규모와 지속 여부가 중요한데 비교적 큰 규모의 적자가 장기간 지속되면 외채누증 등과 같은 문제들을 야기하는 만큼 경상수지 방어 차원에서 수입수요를 줄여나가는 방안도 강구해 볼 수 있을 것이라고 답변하였음

   일부 위원은 정부의 유류세 인하에 따른 소비자물가 하락 효과가 향후 원유가격 및 환율 변동에 따라 크게 달라질 수 있다면서 국제유가 상승으로 경상수지 적자문제도 커지고 있는 만큼 유류가격 안정과 함께 현재 시행중인 자동차5부제와 같은 각종 에너지소비 절약대책을 마련해야 할 상황인 것으로 보인다는 의견을 개진하였음

   동 위원은 최근 경기, 물가, 경상수지가 모두 당초 전망보다 나빠지는 방향으로 움직이고 있어 통화정책면에서의 대응이 상당히 어려운 시기라는 견해를 표명하였으며, 이에 대해 관련부서에서는 앞으로 정책여건의 전개상황을 좀더 지켜볼 필요가 있다는 의견을 밝혔음. 이와 관련하여 앞의 일부 위원은 물가 상승과 경상수지 적자 확대에 대응하여 불가피하게 수요축소 정책을 선택하게 되더라도 그 이전에 에너지 절약, 해외여행 자제, 임금인상 억제 등을 유도하는 방안을 강구할 필요가 있다는 의견을 제시하였음

   다른 일부 위원은 최근 비경제활동인구가 경제활동인구보다 크게 증가하였는데 이러한 현상이 일시적인 것인지를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 성장의 고용창출능력 저하 등으로 취업을 포기한 실망근로자들이 늘어남에 따라 비경제활동인구가 증가하고 있다면서 앞으로 신성장동력 발굴 등을 통해 이들을 흡수해 나가지 않는 한 이러한 현상은 상당기간 지속될 것으로 보인다고 설명하였음

   동 위원은 미국의 서브프라임 모기지 부실에 따른 신용경색현상이 국내 실물경제에 미치는 영향을 파급경로별로 면밀히 분석해 볼 필요가 있다는 의견을 제시하였음

   ?외환?국제금융 동향?과 관련하여, 일부 위원은 최근 스왑시장에서 buy&sell 물량이 3개월마다 집중적으로 롤오버(rollover)되면서 시장불안요인으로 작용하고 있는 것으로 알려지고 있는 만큼 이를 점검해볼 필요가 있으며 스왑레이트가 플러스로 전환된 상황에서 당행의 스왑시장 참여에 보다 신중을 기해야 할 것이라는 의견을 개진하였음

   다른 일부 위원은 앞으로 서브프라임 모기지 부실로 인한 미국 금융기관들의 손실규모가 늘어나고 주택가격의 하락세가 이어지면서 신용경색현상이 심화될 가능성도 배제할 수 없다면서 이에 대한 전망을 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 금년말까지 불안이 지속되겠지만 미국의 적극적인 정책대응 등에 비추어 하반기로 갈수록 상황이 다소 나아질 것으로 기대된다고 답변하였음

   또 다른 일부 위원은 2월 들어 국내은행들이 중장기 외화차입을 줄이고 순상환으로 전환한 이유를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 국내은행들이 1월에 자금을 앞당겨 차입한 데 따른 것이라고 답변하였음

   일부 위원은 엔-캐리 트레이드 청산이 국내금융시장에 미치는 영향을 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 국내에 유입된 엔-캐리 트레이드 자금규모가 크지 않아 국내금융시장에는 별 영향이 없을 것으로 예상된다고 답변하였음. 이와 관련하여 동 위원은 지리적 근접성에도 불구하고 우리나라보다 호주로의 엔-캐리 트레이드자금 유입이 많이 일어나는 이유가 무엇인지를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 호주의 경우 정책금리 인상 등으로 재정거래유인 면에서 상대적으로 유리한 점이 작용한 것으로 보인다고 설명하였음

   또한 동 위원은 국제금융시장에서 유로화와 엔화가 미달러화에 대해 강세를 지속하고 있는 것에 대해 유로지역 및 일본의 정책당국이 어떠한 입장을 가지고 있는지를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 유럽중앙은행(ECB)의 경우 유로화 강세가 성장에 하향리스크로 작용할 것으로 우려하고 있으나 물가상승률이 목표수준을 상회하고 있어 정책금리를 인하하기가 어려운 상황이며 일본의 경우 금년 들어 엔화가 상당폭 절상되었지만 아직까지 시장개입 움직임을 보이지 않고 있다고 답변하였음

   ?금융시장 동향?과 관련하여, 일부 위원은 최근과 같은 장단기금리 역전현상이 장기간 지속되면 채권투자기관들이 채권매입 대신 MMF 등 단기금융상품으로의 자금운용을 확대할 가능성이 있으며 그럴 경우 콜시장에서의 자금공급이 늘어나 콜금리가 하락압력을 받을 것으로 예상된다는 의견을 개진하였음

   동 위원은 은행들이 대외적인 평판리스크(reputation risk)에 대한 우려로 새로운 통화정책 운영체계 하에서 도입된 자금조정대출의 사용을 기피하여 당분간 지준부족이 발생하지 않도록 자금을 운용함으로써 콜금리가 계속 기준금리보다 낮은 수준에서 움직일 가능성이 있다는 의견을 밝혔으며, 이에 대해 관련부서에서는 은행들의 보수적인 자금운용으로 콜금리가 기준금리를 다소 하회할 가능성이 있으나 그럴 경우 지준마감일에 기준금리보다 낮은 자금조정예금에 예치해야 하므로 지속적으로 자금을 잉여상태로 유지하지는 않을 것으로 예상된다고 답변하였음

   다른 일부 위원은 정책금리 인상에도 불구하고 금년 들어 시중유동성의 증가세가 더욱 높아지고 있어 현재 거세지고 있는 공급측면에서의 물가상승압력에 더하여 향후 국내물가와 기대인플레이션에 큰 부담이 될 것으로 우려된다는 의견을 제시하였으며, 이에 대해 관련부서에서는 최근의 유동성 증가는 중소기업대출을 중심으로 한 민간신용 증가 및 공공자금관리기금의 증권금융 예치 등에 주로 기인하고 있으나 하반기에 가면 지난해 하반기의 통화증가율 상승에 따른 기저효과 등으로 M2증가세가 다소 둔화될 것으로 예상된다고 답변하였음

   또 다른 일부 위원은 정부의 여유자금 운용이 시중유동성에 영향을 미치고 있다면서 이에 대한 외국의 사례를 조사해볼 필요가 있다는 의견을 제시하였으며, 다른 일부 위원은 1960년대 이후 미국이 일곱 차례의 경기침체를 겪었는데 각 기간별로 어떠한 정책대응을 하였는지를 조사해볼 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   또 다른 일부 위원은 최근 국고채유통수익률이 콜금리보다 떨어진 이유와 향후 전망에 대해 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 최근 시장에서 정책금리 인하에 대한 기대가 큰 상태이고 앞으로 장기금리는 기초경제여건 흐름 및 금리인하 기대에 따라 움직일 것으로 생각된다고 답변하였음
 
   동 위원은 유동성 흐름을 분석할 때 총량과 함께 신용증가율 등 세부항목별로 구분하여 점검해 볼 필요가 있다는 의견을 제시하는 한편 새로운 통화정책운영체계 하에서 은행들이 대외적인 평판(reputation) 우려로 인해 자금조정대출제도의 이용을 꺼리게 될 경우 통화정책의 원활한 운영에 장애요인이 될 것으로 우려된다는 견해를 밝혔으며, 이에 대해 관련부서에는 은행들이 자금조정대출 이용시 평판 훼손 가능성을 우려하고 있는 것이 사실이지만 최근 동 제도에 대해 전향적으로 생각하는 은행들이 늘어나고 있는 만큼 앞으로 시간이 지나면서 점차 정착될 것으로 기대된다고 답변하였음
 
   이상과 같은 의견교환을 바탕으로 ?통화정책방향?에 관해 다음과 같은 토론이 있었음

   일부 위원은 기대인플레이션율이 실현된 물가상승률, 언론보도, 소비자 체감물가 등에 많은 영향을 받는 것으로 분석되고 있어 당행이 설정한 물가안정목표가 경제주체들의 기대인플레이션 형성 준거로서의 기능을 충분히 하고 있는지 의문이 제기될 가능성이 있다는 의견을 밝혔으며, 이에 대해 관련부서에서는 물가안정목표는 물가 불안시 기대인플레이션율의 상승폭을 줄여주는 역할을 할 것으로 기대되며 다만 실제 물가가 목표범위를 오래 벗어나게 되면 물가안정목표에 대한 신뢰가 저하되어 기대인플레이션 준거로서의 기능도 약화될 것으로 생각된다고 설명하였음

   다른 일부 위원은 최근 재정거래유인 확대가 내외금리차보다는 국제금융시장 불안에 따른 국내금융기관의 외화차입여건 악화에 주로 기인하고 있어 외국자본의 급격한 유입이 발생하지 않았으나 현재 재정거래유인이 높은 수준을 지속하고 있고 조선업체의 해외수주가 계속 호조를 보이는 점 등에 비추어 볼 때 상황에 따라 언제든지 국제자본이 대거 유입될 수 있으므로 이에 대한 경계심을 늦추지 말아야 할 것이라는 의견을 개진하였음

   또 다른 일부 위원은 당행이 1999년 물가안정목표제를 채택한 이후 지금까지 상당기간 동안 물가상승률을 목표범위 내에서 유지해 온 데다 수시로 물가를 목표범위 내에서 안정시키겠다는 강한 의지를 나타냄으로써 일반의 인플레이션 기대심리를 안정시키는 데 기여해 온 것으로 평가된다는 견해를 밝혔음. 아울러 동 위원은 최근과 같이 물가상승률이 목표범위를 상회하고 있는 상황에서는 중앙은행이 중기적인 물가전망을 제시하고 이를 달성하고자 하는 정책의지를 표명한다면 기대인플레이션을 안정시키는 데 도움이 될 것이라면서 앞으로 시계열을 넓혀 중장기적인 관점에서 기대인플레이션을 측정해 볼 필요가 있다는 의견을 개진하였음

   이상과 같은 토론에 이어 한국은행 기준금리 설정에 관한 위원별 의견개진이 있었음

   일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합해볼 때 경기의 하향리스크가 상존하고 있지만 경기상승기조가 유지되는 상황에서 높은 물가오름세가 지속될 경우 기대인플레이션 상승 및 경제안정 훼손으로 이어질 수 있으므로 이번 달에는 한국은행 기준금리를 현재의 콜금리 목표와 같은 5.00%로 설정하여 운용하는 것이 바람직하다는 견해를 나타내었음
   
   국내경기는 수출이 호조세를 지속하고 소비 및 건설투자도 개선되면서 제조업과 서비스업 생산이 모두 견실한 증가세를 보이는 등 상승기조를 유지하고 있으나 미국을 비롯하여 세계경제의 성장둔화 가능성이 높아지고 국제원자재가격의 상승세가 지속됨으로써 경기의 하향리스크가 점차 높아지고 있음; 소비자물가는 5개월 연속하여 높은 오름세를 지속하고 주택매매가격은 지역별로 다소 불안한 움직임을 보이고 있음. 유류세 인하 등 정부의 물가안정대책의 효과가 기대되나 대학등록금 및 일부 식료품가격 인상 예정, 생산자물가 및 원화환율 상승 등에 비추어 물가 전망이 여전히 불확실한 상황임; 국내금융시장은 가격변동성이 다소 줄어들고 시장금리와 은행여수신금리가 모두 하락하는 가운데 주가는 소폭 반등하였음. 통화증가율이 높은 수준을 지속함에 따라 앞으로 유동성 증가에 대해 유의할 필요가 있음. 미국의 추가 금리인하로 내외금리차가 확대될 가능성이 높으므로 급격한 자본유출입이나 국내금융시장 불안으로 이어지지 않도록 면밀히 점검해나가야 할 것임  
		
   다른 일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합적으로 감안할 때 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 콜금리목표와 같은 5.00%로 설정하고 국내외 금융 및 실물경제 흐름을 예의주시하면서 통화정책을 운용하여야 할 것이라는 견해를 표명하였음

   물가는 소비자물가와 근원인플레이션 모두 높은 오름세를 지속하는 가운데 일부 지역의 아파트매매가격 상승에 따라 부동산가격 상승 기대심리의 확산이 우려됨. 중국의 높은 물가상승률, 국제원자재가격 및 환율 상승 등으로 물가의 상향리스크가 상존하고 있으나 유류세 인하, 공공요금 인상억제 등 정부의 물가안정대책이 실시되고 총수요압력이 완화되면서 하반기에는 물가오름세가 다소 둔화될 것으로 예상됨; 국내경기는 수출 호조와 소비 및 건설투자 회복으로 상승기조를 이어가고 있으나 국내외 경제여건의 악화로 성장의 하향리스크가 점차 증대되고 있음. 세계경기 하강으로 수출이 둔화되는 가운데 주가하락 및 고용사정 개선 지연의 영향으로 소비심리가 위축되고 국내금융시장 불안도 실물경제활동을 제약할 가능성이 있음. 경상수지 적자규모도 예상보다 확대될 것으로 예상됨; 금융시장에서는 재정거래유인이 확대되면서 외국인의 국내채권투자가 활발하게 이루어지고 있는 가운데 국제금융시장의 안정 회복이 지연되고 있음. 금융의 세계화로 해외요인이 국내금융시장으로 급속히 전파되고 있어 국제금융시장 변화는 물론 주요국 중앙은행의 정책방향에 대해서도 면밀한 점검이 필요함. 시중유동성 증가율이 높은 수준을 지속하고 있는 점에 대해서도 계속 유의해 나갈 필요가 있음. 금융부실에 따른 경기침체는 막대한 비용과 고통을 수반하므로 미국의 서브프라임 모기지 부실에서 유발된 금융불안과 실물경제로의 파급상황을 예의주시해야 할 것임.

   또 다른 일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합해 볼 때 성장의 하향리스크가 커졌으나 물가가 당분간 높은 오름세를 지속하고 유동성상황도 대체로 원활할 것으로 판단되므로 이번 달에는 한국은행 기준금리를 현재의 콜금리목표와 같은 5.00%로 설정하여 운용하고 미국경제와 국제원자재가격의 움직임 그리고 국내 경기 및 물가에 미치는 영향을 면밀히 점검해 나가는 것이 좋겠다는 의견을 개진하였음

    최근 국내경기는 설비투자의 소폭 감소에도 불구하고 수출이 호조를 지속하고 소비와 건설투자의 증가세가 확대된 점에 비추어 상승기조를 유지하고 있는 것으로 판단되나 국내외 경제여건은 계속 악화되고 있음. 세계경제의 성장 감속으로 수출증가세가 둔화되고 높은 국제유가는 기업 채산성 악화, 소비 및 투자심리 위축 등을 초래하여 내수경기의 회복세를 크게 제약할 것으로 우려됨. 또한 고용사정 개선 미흡, 국제금융시장 불안 등도 소비위축요인으로 작용할 가능성이 높음; 소비자물가는 2월에도 물가안정목표 상한을 상회하는 높은 오름세를 지속하였음. 앞으로 세계경제 성장세 둔화, 정부의 물가안정대책 실시 등에도 불구하고 환율이 높은 수준을 유지하고 국제유가 및 곡물가격의 상승세도 지속하고 있는 점을 감안할 때 소비자물가가 당분간 목표범위를 넘어설 것으로 예상됨. 주택시장은 일부 지역에서 비교적 큰 폭으로 상승하였으나 대체로 안정세를 유지하였음; 금융시장에서는 국제금융시장 불안이 지속되는 가운데서도 주가가 소폭 상승하고 장기시장금리는 2월말 이후 물가불안에도 불구하고 정책금리 인하기대 등으로 콜금리보다 낮은 수준으로 크게 하락하였음. 통화증가율은 중소기업대출을 중심으로 한 은행대출의 견조한 증가에 따라 높은 수준을 지속하고 은행의 대출태도는 예상과 달리 자금사정개선 등에 힘입어 다소 완화될 것으로 조사되었음

	일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합해 볼 때 우리경제는 미국경제 침체 및 세계경제의 성장둔화 가능성 등으로 성장의 하향리스크가 커지고 있지만 국제원자재가격 상승 등으로 물가의 상향리스크가 현재화될 가능성이 높은 가운데 기대인플레이션율도 상승 움직임을 보이고 있어 이번 달에는 한국은행 기준금리를 현재의 콜금리목표와 같은 5.00%로 설정하여 운용하고 물가 및 경기의 상?하향리스크 요인을 더욱 면밀히 점검해 나가는 것이 좋겠다는 의견을 나타내었음

   최근의 실물경제상황을 보면 설비투자 등 내수가 다소 둔화되었으나 수출이 호조를 지속하고 생산도 견조한 증가세를 지속한 점에 비추어 국내경기는 상승기조를 이어가고 있는 것으로 판단됨. 그러나 원유를 비롯한 국제원자재가격의 상승세 지속, 국제금융시장 불안, 미국경제의 침체 가능성 등으로 성장의 하향리스크가 점차 증대하고 있음; 소비자물가는 국제원자재가격 상승의 영향 등으로 지난해 12월 이후 3개월 연속 물가안정목표의 상한을 넘어서는 높은 상승세를 나타내었음. 앞으로 물가는 세계경제의 성장세 둔화, 정부의 유류세 인하 및 공공요금 인상억제 등이 안정요인으로 작용하겠지만 국제유가 및 곡물가격 오름세가 지속되는 가운데 환율도 높은 수준을 보이고 있어 단기간 내에 안정세를 회복할 것으로 낙관하기 어려운 상황임; 금융시장에서는 국내외 경기부진 우려, 정책금리 인하 기대 등으로 장단기 시장금리가 하락세를 지속하였으며 특히 국고채수익률은 콜금리목표보다 낮은 수준까지 떨어졌음. 또한 은행의 자금사정이 개선되면서 여수신금리도 큰 폭으로 하락한 가운데 은행대출이 꾸준히 늘어나고 통화증가율도 높은 수준을 지속하였음

   다른 일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합적으로 감안할 때 이번 달에는 한국은행 기준금리를 현재의 콜금리목표와 같은 5.00%로 설정하여 운용하면서 물가에 대한 모니터링을 강화하고 성장의 하향리스크 증대에 대응하기 위한 방안을 마련해야 할 것으로 생각된다는 의견을 개진하였음

   국내경기는 수출 호조세가 지속되는 가운데 민간소비와 건설투자의 증가세가 다소 확대되고 있으나 불확실성 증대와 함께 경기 하향리스크의 확대추세가 지속되고 있음. 고용사정 부진, 교역조건 악화, 주가하락 등으로 민간소비의 증가세가 둔화될 가능성이 높아졌고 원자재가격 상승 등에 따른 기업 수익성 악화, 세계경기 둔화 우려 등이 설비투자의 제약요인으로 작용할 수 있으며 경상수지 적자규모가 당초 예상보다 크게 확대되고 있음. 미국경제의 침체 가능성이  높아지고 대형 국제투자은행들의 손실확대 등으로 국제금융시장의 불안현상이 지속되고 있음; 물가는 비용상승압력의 영향으로 높은 오름세를 나타내었으나 하반기에는 정부의 물가안정대책, 세계경제 성장세 둔화 등에 힘입어 상승세가 낮아질 것으로 예상됨; 금융시장에서는 정책금리 인하기대 등으로 장기시장금리가 콜금리보다 낮은 수준으로 떨어지는 가운데 은행의 여수신금리도 하락하였으며 주가는 상승폭이 제한되고 통화증가율은 은행대출의 견조한 증가로 다소 상승한 것으로 추정됨. 그리고 미 연준의 추가적인 금리인하로 내외금리차가 더욱 확대되거나 국제금융시장의 신용경색 등으로 스왑시장의 불균형이 심화될 경우 국내금융시장이 한층 더 불안해질 수 있음. 국제금융시장에서는 주요국의 주가와 환율의 변동성이 크게 확대된 가운데 미국 달러화의 약세가 지속되고 있으며 우리나라 외평채 CDS 프리미엄 및 외화차입 가산금리가 상승세를 지속하여 국내경제주체들의 외화차입여건이 악화되고 있음

   또 다른 일부 위원은 성장의 하향리스크와 함께 물가의 상향리스크가 증대되고 있어 통화정책의 방향성을 잡기가 매우 어려운 상황이라면서 다음과 같은 상황을 종합적으로 고려할 때 이번 달에는 한국은행 기준금리를 현재의 콜금리목표와 같은 5.00%로 설정하여 운용하면서 국내외 경제상황의 변화를 면밀히 점검해 나갈 필요가 있다는 견해를 표명하였음

   최근 물가가 높은 오름세를 이어가고 있는 가운데 국제금융시장의 신용경색현상이 지속되고 미국의 경기침체 가능성이 높아지고 있어 이번 달에도 물가와 성장의 상?하향리스크를 종합적으로 감안할 필요가 있음; 국내경기는 수출의 견실한 신장세 등에 힘입어 상승기조를 유지하고 있으나 미국을 중심으로 한 세계경제의 성장세 둔화, 유가 및 곡물가격 등 국제원자재가격 급등과 이에 따른 교역조건 악화 등으로 성장의 하향리스크가 증대된 것으로 판단됨. 국제금융시장에서 신용경색현상이 크게 개선되지 않고 있는 점도 외화자금의 가용성 면에서 성장 제약요인으로 작용하고 있음; 물가는 소비자물가가 높은 오름세를 지속하는 가운데 고유가 등으로 비용측면에서의 상승압력이 증대되고 있으며 특히 기대인플레이션이 높은 오름세를 보이고 있어 당초 예상보다 물가오름세의 둔화시기가 늦어지고 둔화 폭도 제한될 것으로 우려됨; 금융시장에서는 은행예금 호조로 금융채와 CD발행 수요가 감소하고 미국 국채금리의 급락에 따라 장단기시장금리가 큰 폭으로 하락한 가운데 3년만기 국고채수익률이 콜금리를 하회하면서 콜금리 하락압력이 증대되고 정책금리 인하기대도 커진 것으로 보임. 시중유동성은 금년 들어 M2 및 Lf 증가율이 상승하는 모습을 보이고 있음  

   이상과 같은 위원들의 견해를 종합한 결과에 따라 위원들은 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 콜금리 목표와 같은 5.00%로 설정하여 운용하기로 하고 구체적인 의결문안을 작성하였음