?국내외 경제동향?과 관련하여, 일부 위원은 최근 국제곡물가격의 급등은 국제적으로 인플레이션압력을 증대시키고 식량의 자원화 경향과 함께 세계경제 및 교역형태 등에 광범위한 영향을 줄 것이며 특히 곡물의 자립도가 낮은 우리 경제에 적지 않은 영향을 줄 것으로 생각된다는 견해를 밝혔음

   동 위원은 미국의 서브프라임 모기지의 부실, 신용카드사와 채권보증사(monolines)의 부실화 우려 등 개별적인 위험요인들이 미국경제에 미치는 영향을 종합적으로 분석하여야 한다는 의견을 나타내었음

   다른 일부 위원은 차기 정부가 추진하고 있는 일부 유류세 및 통신비 인하방안이 실현되면 물가안정에는 많은 도움이 되겠지만 국내 경기에 큰 영향을 미치는 미국경제에 대한 비관적 전망이 확산되고 있는 점을 고려하여 경기의 하향리스크 확대 가능성에 유의할 필요가 있다는 의견을 밝혔음

   이에 대해 관련부서에서는 당분간 미국경제가 둔화되더라도 여타 교역국가의 경제가 급격히 악화되지는 않을 것으로 보이고 유류세 및 통신비 인하 방안도 그 실현시기와 인하폭이 불확실하므로 금년중에는 물가의 상향리스크가 경기의 하향리스크보다 조금 더 큰 것으로 예상된다고 설명하였음

   또 다른 일부 위원은 2000년대 들어 제조업 평균가동률이 지속적으로 상승하는 이유를 관련부서에 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 2000년대의 설비투자 부진으로 생산능력 확대속도가 생산 확대속도보다 상대적으로 낮아졌기 때문이라고 답변하였음

   일부 위원은 현 시점에서 금년중 물가전망에 대한 관련부서의 의견을 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 불확실성이 큰 상황이지만 물가상승률이 상반기중 몇 개월간은 물가목표상한을 초과하다가 하반기 들어서는 3% 내외를 기록할 것으로 예상된다고 답변하였음

   동 위원은 국제원자재가격 상승에 의한 비용측면의 물가상승압력과 수요측면의 물가상승압력이 각각 물가상승으로 현재화되는 시차에 대한 관련부서의 의견을 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 국제유가는 1～2개월, 국제곡물가격은 품목 등에 따라 3～6개월, 수요측면의 물가상승압력의 경우 6～9개월 정도의 시차를 두고 물가에 반영되는 것으로 분석된다고 답변하였음

   또한 동 위원은 국제투자은행들의 미국 등 세계경제 전망을 관련부서에 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 세계경제에 대한 국제투자은행들의 전망이 종전에 비하여 점차 비관적으로 기울고 있으나 침체 정도까지는 보지 않는 것이 대체적인 견해라고 답변하였음

   다른 일부 위원은 국제유가와 곡물가격의 상승으로 물가오름세가 확대되고 주가는 떨어지는 등 민간소비를 위축시킬 수 있는 요인들이 늘어나고 있으며 일부 조사에 따르면 소비심리도 악화되고 있으므로 향후 민간소비의 움직임에 유의할 필요가 있다는 견해를 밝혔음 

   한편 또 다른 일부 위원은 최근 국제유가 상승, 반도체가격 하락 등에 따른 교역조건 악화가 민간소비에 부정적인 영향을 미칠 수 있다는 견해를 덧붙였음

   ?외환?국제금융 동향?과 관련하여, 일부 위원은 최근 크게 확대된 해외증권투자에 대해 일각에서는 투자자금에 대한 환위험 헤지 등으로 인해 단기외채가 늘어나는 부작용이 발생하였다고 비판하지만, 한편으로는 우리나라 자산운용사들이 증권투자자금을 해외에서 운용하는 과정에서 선진금융기법과 위험관리기법을 습득함으로써 국내 금융시장의 발전에 기여하는 면도 있다는 의견을 개진하였음

   다른 일부 위원은 2007년 12월중 우리나라 총외채 규모와 단기외채비중이 줄어든 이유를 관련부서에 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 글로벌 증시 하락 등의 영향으로 해외증권투자 및 환위험 헤지 규모가 크게 줄어든 데 주로 기인한다고 답변하였음
   또 다른 일부 위원은 그동안의 환율 하락이 국제원자재가격 상승에 따른 국내 물가상승압력을 일부 완화시켜 주었으나 최근 들어서는 환율 상승으로 환율의 물가안정 효과가 떨어지고 있다고 생각되므로 앞으로 환율의 움직임을 예의주시할 필요가 있다는 의견을 개진하였음

   한편 일부 위원은 외은지점에 대한 과소자본세제 강화 조치 이후 외국은행들의 자금조달 행태에 어떠한 변화가 일어났는지를 관련부서에 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 대부분의 외은지점들은 일반차입금을 늘리기보다는 갑기금을 증액하고 있다고 답변하였음

   다른 일부 위원은 최근 국제금융시장의 신용경색에 따른 국내 은행의 해외차입규모 축소 및 선물환 매수여력 저하, 외국인 주식투자자금 유출, 글로벌 달러화 강세 등으로 환율이 하락세를 멈추고 있으나 향후 국제금융시장의 신용경색이 완화되면서 조선업체 및 플랜트 수출업체의 선물환매도가 증가할 경우 환율이 하락세로 돌아설 가능성이 있다는 견해를 나타내었음

   ?금융시장 동향?과 관련하여, 일부 위원은 은행들이 주식시장으로 자금이 이동하는 상황에서 대출을 축소하기보다는 CD와 은행채 발행을 확대하여 자금부족에 대처함으로써 시장금리와 대출금리가 상승하고 연체율이 높아지는 등 금융시스템 전반에 부정적인 영향이 나타나고 있으므로 이를 면밀히 분석하고 필요시 대책을 마련하여야 한다는 견해를 표명하였음

   다른 일부 위원은 은행대출의 기준금리로 활용되고 있는 CD금리와 정책금리인 콜금리간 연계성 저하가 통화정책 파급경로의 원활한 작동에 부정적인 영향을 미칠 것으로 우려된다는 의견을 밝혔음

   동 위원은 최근 국제금융시장에서의 단기자금 차입여건을 나타내는 TED스프레드는 축소된 반면, 우리나라 외화자금시장의 차입여건을 나타내는 스왑베이시스가 확대된 이유를 관련부서에 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 주요국 중앙은행들의 유동성 공급으로 국제금융시장에서의 단기외화자금 차입여건은 개선되었으나 만기1년 이상의 외화자금 차입여건은 아직 크게 개선되지 않았기 때문으로 생각된다고 답변하였음
   또 다른 일부 위원은 은행들이 자금이탈에도 불구하고 자산확대 경쟁을 지속하면서 CD 및 은행채 발행을 계속 늘리는 것은 은행의 리스크 관리시스템이 제대로 작동하지 않는다는 것을 의미하므로 감독당국과 함께 은행들의 리스크관리 현황을 점검해볼 필요가 있다는 견해를 표명하였음

   한편 일부 위원은 최근 회사채 스프레드가 급격히 확대된 이유를 관련부서에 물었음

   이에 대해 관련부서에서는 은행채의 발행 증가로 은행채 스프레드가 크게 확대된 데 직접적인 영향을 받은 것이나, 앞으로 주식형 펀드 등으로의 자금쏠림현상이 완화된다면 은행채 발행 유인이 줄어들면서 스프레드가 좁아질 것으로 예상된다고 답변하였음 

   다른 일부 위원은 우리나라 은행들의 변동금리대출 비중이 너무 높아 시장금리가 오를 경우 대출수요자의 부담이 급증하면서 금융안정이 저해될 소지가 있으므로 은행들의 변동금리대출 비중을 선진국 수준으로 낮추는 방안을 강구할 필요가 있다는 견해를 피력하였음

   동 위원은 최근 은행들이 자금조달규모 이상으로 대출을 확대하면서 부족자금을 보유 유가증권 매도로 상당부분 충당하고 있는데 이는 은행의 유동성과 당행과의 RP거래에도 영향을 미칠 수 있으므로 은행들의 유가증권 보유현황을 예의주시할 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   이상과 같은 의견교환을 바탕으로 ?통화정책방향?에 관해 다음과 같은 토론이 있었음

   일부 위원은 주요국 중앙은행들이 통화정책을 완화기조로 전환하고 있는 상황에서 당행이 이에 동조하지 않고 독립적인 통화정책을 수행하는 경우 나타날 수 있는 영향을 면밀히 분석하여야 한다는 견해를 표명하였음 

   다른 일부 위원은 외국인의 국내 채권투자가 확대되고 있어 국내외 금리차가 환율에 미치는 영향이 과거에 비하여 뚜렷해질 가능성이 있다는 의견을 나타내었음
   또 다른 일부 위원은 금리 상승으로 가계의 부채상환 부담이 커지면 가계소비에도 영향을 줄 것이므로 최근의 금리 상승에 따른 가계소비의 위축 정도를 분석해볼 필요가 있다는 견해를 밝혔음

   동 위원은 가계의 부채상환능력 평가시 실질소득, 금융자산 보유규모, 주택 등 실물자산 가치의 흐름을 종합적으로 고려하여야 한다는 의견을 덧붙였음

   한편 일부 위원은 지표상 시중유동성이 풍부한 것으로 나타나고 있는 가운데 주식형 펀드 등으로의 자금쏠림현상으로 시장금리가 상승하고 있어 금융상황이 긴축적인지 또는 완화적인지 판단하기 매우 어려운 점을 고려하여 최근의 금융상황은 소비나 투자 등 실물경제활동 측면에서 평가하여야 한다는 견해를 밝혔음

   다른 일부 위원은 물가의 상향리스크와 경기의 하향리스크가 모두 커지는 것으로 분석되어 통화정책방향을 결정하는 데 많은 어려움이 따르고 있으므로 2007년중의 통화정책이 경제에 미치는 효과를 보다 면밀히 분석하여 참고하는 것이 좋겠다는 의견을 개진하였음

    이상과 같은 토론에 이어 콜금리 목표 조정여부에 관한 위원별 의견개진이 있었음

   일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 감안할 때 이번 달에는 콜금리 목표를 현 수준인 5.00%로 유지하면서 대외여건에 유의하고 국내경제상황을 세밀히 점검해야한다는 견해를 표명하였음

   최근의 세계경제 흐름을 보면 국제원자재가격 상승 지속으로 인플레이션 압력이 높아지는 가운데 세계경제 성장률이 낮아질 가능성이 커지고 세계적 스태그플레이션의 가능성마저도 고개를 들고 있음. 이와 같이 불확실성이 점증하는 상황에서는 대외여건의 변화를 주시하면서 우리 경제의 안정과 성장잠재력 확충을 뒷받침하기 위해 물가부터 면밀히 검토해나가는 것이 바람직한 것으로 생각됨; 물가는 12월중 소비자물가상승률이 물가목표 상한선을 웃돌았으며 물가상승에 대한 국민의 체감도 높아진 것으로 보임. 앞으로 수요측 물가상승압력이 현재화될 가능성이 있는 데다 국제유가 및 곡물가격이 높은 수준을 지속하는 등 대외여건도 당분간 물가에 비우호적일 것으로 보이며, 환율의 물가안정 역할도 기대하기 어려울 것임. 다행히 아직까지는 기대인플레이션이 크게 높아지거나 이에 따른 임금 인상 등의 움직임은 없으며 현재의 물가 오름세도 대외요인과 정책대응 등에 따라 낮아질 수 있을 것으로 기대됨; 대외부문의 불확실성 등으로 국내 경기의 하향리스크가 커지고 있음. 국내 경기는 생산과 수출을 중심으로 꾸준한 상승세를 이어가고 있으나 소비 회복세가 기대보다 다소 약화되고 설비투자 회복도 전반적으로 더딘 상황임. 국제유가가 추가적으로 상승할 경우 경기에 큰 부담으로 작용할 것임. 또한 그동안 우리 경제를 지탱해온 수출이 미국경기의 침체 정도에 따라 어려움을 겪을 가능성도 높아지고 있으며 북경올림픽을 전후로 중국특수가 가파르게 감소할 수 있다는 우려도 적지 않음; 금융시장에서는 은행대출이 감소하고 M2증가율도 다소 하락한 가운데 금리는 전반적인 상승세를 지속하고 있음. 특히, 은행의 CD 및 은행채 발행증가에 따른 시장금리 상승은 금융시장의 안정과 관련해서 주목해야할 것임. 글로벌 신용경색이나 엔 캐리트레이드 청산 등 국제금융시장 불안요인이 금융시장은 물론 실물경제에까지 부정적인 영향을 미칠 것으로 보임. 미국의 가파른 금리 인하 등 주요국 통화정책의 기조적 변화와 그 영향을 주의 깊게 살펴볼 필요가 있음. 한편 과도한 금리재정거래유인으로 국내 금융시장이 크게 동요할 가능성도 있음

   다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 감안하여 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 현 수준으로 유지하면서 국내외 금융 및 실물경제의 흐름을 면밀히 분석하고 예의주시하여야할 것이라는 견해를 밝혔음

   소비자물가상승률은 목표범위 상한을 넘었음. 실물경제는 심리적으로 다소 위축되고 있으나 생산 및 수출을 중심으로 건실한 성장세를 이어가 수요측면에서 물가상승압력이 지속되고 있음. 공급측면에서도 국제원자재가격 상승 등으로 물가상승압력이 증대되고 있음. 불확실성 증대 등 물가여건이 우호적이지 못함에 따라 소비자물가가 일시적으로 목표범위를 이탈하는 등 소비자물가를 물가목표 범위로 관리하기가 과거에 비해 상대적으로 어려울 것으로 예상되고 경제주체들 간에 물가불안심리가 확산될 가능성에 유의할 필요가 있음. 부동산시장은 안정세를 지속하고 있으나 규제완화 기대에 편승한 심리적 동요가 일부 관찰되고 있음; 올해 실물경제는 세계경제의 영향을 보다 많이 받을 것으로 보임. 세계경제는 원자재가격 상승과 미국 서브프라임 모기지 부실로부터 파생된 국제금융시장 불안이 맞물리면서 위축 가능성이 작지 않을 것으로 예상됨. 이에 따른 국내 실물경제의 하향리스크에 대해 철저히 점검해야 할 것임; 은행들의 자금조달 여건이 악화되었음. 이는 시중자금이 펀드와 CMA로 쏠리고 있는 데다 미국의 서브프라임 모기지 부실로 인해 세계적인 신용경색이 발생하였기 때문임. 이에 대응하여 은행들은 주로 CD나 은행채 발행으로 자금을 조달하고 있는데 이는 은행의 수지를 악화시킬 가능성이 큼. 한편 세계 주요국 중앙은행들의 통화정책 공조에 따라 은행들의 외화자금사정은 더 악화되지 않을 것으로 보임. 각종 지표로 보면 국내 금융시스템의 불안 정도가 과거 신용카드 사태와 유사할 정도로 높아져 있음. 은행의 대출태도도 엄격해질 것으로 보여 가계 및 중소기업의 만기연장이 어려워지거나 원리금상환부담이 증대되어 금융부실로 이어질 가능성이 있으므로 이에 대한 모니터링을 강화할 필요가 있음. 한편 재정거래유인이 지속되면서 금융시장과 외환시장 가격변수의 변동성이 확대될 것으로 예상되므로 이에 대한 모니터링을 지속할 필요가 있음

   또 다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 감안할 때 성장의 하향리스크와 물가의 상향리스크가 모두 증폭되고 있어 향후 실물경제에 대한 불확실성이 크고 콜금리 수준이 실물경제에 중립적으로 작용하고 있는 상황이므로 이번 달에도 콜금리 목표를 현 수준인 5.00%에서 유지하는 것이 바람직한 것으로 생각된다는 의견을 나타내었음

   국내 경제는 설비투자와 건설투자가 낮은 증가세를 보이는 가운데 소비증가세도 다소 약화되었으나 수출이 높은 증가세를 이어갔음. 제조업 생산은 높은 성장세를 보였으며 서비스업 생산도 꾸준한 증가세를 나타내고 있음. 경기지수는 동행지수가 횡보하는 가운데 선행지수는 상승세를 유지하였음. 이와 같이 안정적인 경제성장세를 뒷받침하고 있는 수출은 수출지역 및 제품의 다변화, 기술경쟁력 등을 감안할 때 당분간 높은 증가세를 지속할 가능성이 큰 것으로 생각됨. 그러나 국제유가의 급등과 미국경제의 성장둔화 우려가 증폭되는 등 대외여건의 불확실성이 높아지는 가운데 증시 조정이 지속되고 은행의 보수적인 경영이 가시화될 경우 2007년중 국내 경기상승의 두 축이었던 수출과 금융서비스업의 성장세가 점차 약화될 수 있음; 물가는 12월중 소비자물가가 물가목표 상한을 상회하였으나 근원인플레이션이 안정세를 나타내고 있어 수요요인에 의한 인플레이션은 안정되어 있는 것으로 보임. 그러나 근원인플레이션이 하반기중 3%수준에 이를 것으로 예상되고 있어 앞으로의 물가 추이를 보다 면밀히 살펴볼 필요가 있음. 한편 주택시장은 전반적으로 안정된 모습을 보이고 있음; 지난달 통화정책방향 결정회의 이후 국고채 유통수익률은 하락하였으나 CD금리 및 회사채 유통수익률과 은행대출금리는 크게 상승하였음. 원화의 대미달러환율과 명목실효환율은 모두 절하되었으며 주가는 하락한 가운데 주식 거래량도 감소하였음

	일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 감안할 때 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하고 국제유가의 움직임, 미국경제 상황 등에 유의하면서 경기, 물가, 국내외 금융시장 상황 및 차기 정부의 경제정책방향을 면밀히 살펴보는 것이 바람직한 것으로 생각된다는 견해를 피력하였음

	최근 소비는 증가세가 다소 둔화되는 모습이나 설비투자가 완만하게 개선되고 수출이 호조를 이어가고 있는 것에 비추어 국내 경기는 상승 모멘텀을 유지하고 있는 것으로 판단됨. 앞으로 우리 경제는 예상 성장경로에서 크게 벗어나지 않을 것으로 전망되나 연초 국제유가가 사상 최고치를 경신하면서 급등하고 미국의 경제상황이 실업률 상승, 경기지표 악화 등으로 예상보다 나빠질 가능성이 높은 점에 유의해야 할 것임; 한편 차기 정부가 들어서면 경제정책이 변경되면서 거시경제흐름도 달라질 가능성이 있는 만큼 앞으로 재정정책의 기조 변화, 기업투자 동향 등을 주의 깊게 살펴보아야 할 것임; 앞으로 물가는 국제유가 등 해외요인에 의해 비용부담이 가중되는 가운데 그동안의 경기상승 과정에서 누적된 수요압력이 가시화됨에 따라 당분간 높은 상승세를 지속할 전망임; 금융시장은 주요국 중앙은행의 정책금리 인하와 유동성 공급확대 등에 힘입어 글로벌 신용경색 우려가 완화되면서 불안심리가 다소 진정된 것으로 보임. 그러나 시중자금의 쏠림현상으로 은행의 자금부족이 지속되면서 CD금리와 은행 여수신금리의 상승세가 이어지고 있어 시장불안의 재연 가능성을 배제할 수 없는 상황임. 또한 그동안 크게 늘어난 시중유동성이 어느 정도 수속될 것인지와 앞으로 신중해질 것으로 조사된 은행의 대출태도가 실제로 중소기업대출 등을 어느 정도 위축시킬지도 잘 지켜봐야 할 것임; 종합해보면 우리 경제는 앞으로 잠재성장 수준의 성장세를 지속할 것으로 예상되지만 고유가 지속 및 미국경기의 침체 가능성 등으로 경기의 하향리스크와 물가의 상향리스크가 증대되고 금융시장에서도 불안요인이 잠재하고 있는 것으로 판단됨. 또한 차기 정부의 경제정책이 아직 구체화되지는 않았으나 그 방향에 따라 거시경제의 흐름이 영향을 받을 수 있다는 점도 고려해야 할 것임

   다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 고려할 때 이번 달에는 콜금리 목표를 현 수준에서 유지하면서 물가, 성장 그리고 금융시장에 대한 국내외 리스크요인의 전개상황에 대한 모니터링을 한층 강화하는 한편 기대인플레이션의 안정을 도모할 필요가 있다는 의견을 개진하였음

   국내 경기는 민간소비의 신장세가 주춤하고 건설투자도 낮은 증가세를 보이며 고용사정의 개선도 여전히 미흡하지만 설비투자가 완만하게 개선되고 수출이 견조한 증가세를 유지함에 따라 완만한 상승세를 유지하고 있음. 그러나 국내외 경제여건에는 상당한 불확실성이 잠재하고 있음. 대외적으로는 국제유가 상승세가 계속 확대되고 미국경기의 침체 가능성이 증대되고 있으며 국제금융시장 불안은 여전히 지속되고 있음. 국내적으로는 교역조건이 악화되고 금리가 상승하는 데다 주가의 변동성이 커지고 소비자와 기업의 심리지표가 악화되는 등 하향리스크가 확대된 것으로 생각됨; 물가는 소비자물가가 높은 오름세를 보이고 있으나 근원인플레이션은 안정세를 나타내었음. 향후 소비자물가는 고유가와 국제곡물가격의 상승세 확대, 환율의 상승 가능성 등으로 상향리스크가 하향리스크보다 클 것으로 예상됨; 금융시장에서는 시중자금이 주식시장으로 많이 이동하면서 채권매입 수요가 위축되고 은행의 자금사정도 악화됨에 따라 시장금리가 상승하였음. 주가는 큰 폭의 등락을 거듭하다가 하락하는 모습을 보였는데 글로벌 금융불안 지속과 함께 외국인의 순매도가 지속되는 점에 주의를 기울일 필요가 있음. 은행의 가계대출이 감소하고 중소기업대출도 큰 폭으로 줄어들었음. 금년 1/4분기중 CD 및 은행채의 대규모 만기도래가 금융시장에 미칠 영향에 대해 예의주시해야 할 것임; 환율은 글로벌 미 달러화 강세에 따른 역외선물환 매수, 외국인 주식투자자금 유출 등으로 상승하였고 명목실효환율은 절하되었음. 국제금융시장 불안요인은 선진국 중앙은행들의 노력에도 불구하고 쉽게 해소되기는 어려울 것으로 전망됨. 글로벌 신용경색 우려로 인해 국내 은행과 기업의 해외차입여건이 악화되고 있는 가운데 국내외 금리차 확대 지속, 엔 캐리트레이드 청산 가능성 및 국제금융시장의 불안 지속과 변동성 증대 등을 고려할 때 향후 환율의 변동성이 확대될 가능성도 적지 않음; 최근 물가의 상향리스크가 다소 확대되었으나 국내 경기의 하향리스크도 커지고 있으며 CD 및 은행채의 대규모 만기도래, 국내외 금리차 확대, 금융시스템 불안정성 증대 등 금융시장 불안요인이 잠재하는 상황에서 장단기금리가 큰 폭으로 상승하고 있는 점을 감안할 때 현재로서는 정책금리를 조정할 유인이 그다지 크지 않은 것으로 판단됨

   또 다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 고려할 때 다음 통화정책방향 결정시까지 콜금리 목표를 현 수준인 5.00%에서 유지하면서 물가, 경기, 금융시장의 흐름을 면밀히 점검해나가는 것이 필요하다는 의견을 개진하였음

   12월의 소비자물가상승률이 물가목표의 상한을 웃도는 등 최근 들어 물가오름세가 크게 확대되고 있는 점을 감안할 때 앞으로는 지난주 공표한 연중 통화신용정책 운영방향에 입각하여 물가안정에 주안점을 두면서 경기와 금융시장 상황 등을 면밀히 관찰할 필요가 있다고 생각함; 소비자물가는 국제유가 상승 등 비용요인에 더하여 그간의 경기상승에 따른 수요압력이 시차를 두고 영향을 미치면서 높은 오름세를 지속할 것으로 예상됨. 특히 상반기중에는 소비자물가상승률이 목표범위 상한을 오르내리는 불안한 움직임을 보일 것으로 전망되고 있음; 실물경제활동을 보면 고유가 등으로 인해 소비심리가 위축되면서 민간소비 신장세가 다소 둔화되는 모습을 보이고 있으나 수출이 두 자릿수 증가를 지속하는데 힘입어 아직까지는 경기상승기조가 유지되고 있는 것으로 판단됨. 앞으로도 경기상승이 지속될지의 여부는 주의 깊게 지켜보아야 하겠음. 또한 미국경기 침체에 대한 우려가 높아지는 가운데 국제금융시장 불안가능성이 여전히 남아있으나 다른 한편으로는 차기 정부의 규제완화 의지가 실제 투자확대로 이어질 가능성도 있음; 금융시장 상황을 보면 주요국 중앙은행의 적극적인 시장안정 노력에 힘입어 글로벌 신용경색의 우려가 다소 완화되면서 국내 금융시장에서도 가격변수의 변동성이 다소 제한되는 모습을 보이고 있음. 그러나 시장금리는 시중유동성이 풍부한 가운데서도 자금흐름의 쏠림현상 등의 영향으로 오름세를 보이고 있으며 이런 현상은 당분간 지속될 것으로 예상됨; 종합해보면 물가가 높은 오름세를 지속하는 가운데 경기흐름의 불확실성이 커지고 금융시장의 불안 가능성이 여전히 남아있어 통화정책운영에 있어 어려움이 큰 것으로 생각됨

   이와 같은 위원들의 견해 표명을 종합한 결과에 따라 위원들은 다음 달 통화정책방향 의결시까지 콜금리 목표를 현 수준(5.00%)에서 유지하는 방향으로 구체적인 의결문안을 작성하였음