 ?국내외 경제동향?과 관련하여, 일부 위원은 조사대상품목이 고정됨으로써 신상품 출현 또는 품질 고급화 등이 물가지수에 즉시 반영되지 못하게 되어 물가상승률이 실제보다 높게 측정되는 상향편의(upward bias) 현상이 발생하는데 디플레이션 여부에 대한 판단이나 중기물가안정목표 설정에 있어서 상향편의의 정도가 중요한 고려요소가 되는 만큼 이에 대해 심도 있게 연구해볼 필요가 있다는 견해를 밝혔음

   다른 일부 위원은 국제금융기구가 우리나라 경제성장률 전망을 당행보다 크게 낮게 보는 이유를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 세계경제 성장률 하락에 따른 우리나라의 수출 감소 효과를 보다 크게 보고 있는 데에 주로 기인한다고 답변하였음

   동 위원은 미국의 경우에도 인플레이션 압력 측정에 활용되는 잠재성장률의 정확도에 대해 문제가 제기가 되고 있다면서 잠재성장률 측정의 정확도를 높이기 위하여 새로운 정보나 기법을 지속적으로 개발하도록 노력해야 할 것이라는 견해를 덧붙였음

   또 다른 일부 위원은 앞으로 통화 및 재정정책 집행과 관련하여 유동성 함정이나 구축효과가 발생하여 정책의 유효성이 떨어지고 재정건전성 악화도 우려될 수 있는 만큼 두 가지 정책들을 상호 보완적으로 운용하여 정책시너지 효과를 높일 수 있는 방안을 강구할 필요가 있다는 견해를 나타내었음

   동 위원은 지금과 같이 경기 침체가 심화되고 있는 상황에서는 사전적이고 집단적인 구조조정의 유효성이 많이 떨어져 사후적으로 채무불이행에 빠지는 기업을 대상으로 개별적으로 신속하게 구조조정을 실시하고 은행의 자본 확충 등을 통해 이를 지원하는 것이 바람직한 것으로 생각된다는 의견을 개진하였음

   일부 위원은 우리나라의 물가상승률이 주요 선진국은 물론 환율 변동이나 유류세 비중이 우리나라와 비슷한 영국에 비하여 높은 이유를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 물가지수 품목선정 기준 차이와 우리나라 기업들의 가격 하향조정시 비신축적인 행태 등이 함께 작용하였기 때문으로 보인다고 설명하였음

   또한 동 위원은 향후 글로벌 달러화 약세 현상이 나타나면서 원/달러 환율이 하락할 가능성을 배제할 수 없으므로 원화 절상이 수출과 우리 경제에 미치는 영향을 미리 분석하여 대비할 필요가 있다는 견해를 덧붙였음

   다른 일부 위원은 앞으로 경제성장의 상향 및 하향 리스크에 대한 견해를 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 대외여건에 대한 비관론이 많은 점에 비추어 경제성장의 하향리스크가 보다 큰 것으로 판단된다고 답변하였음

   ?외환?국제금융 동향?과 관련하여, 일부 위원은 통화스왑자금 공급 등으로 국내은행의 외화자금사정이 나아지면서 스왑레이트가 상승하였음에도 불구하고 우리나라의 CDS프리미엄은 높은 수준을 지속하고 있는데 이는 우리나라의 높은 대외 익스포져(exposure), 국내은행에 대한 신용등급 하향조정 우려, 외국은행의 CDS 매입수요 증가 등에 기인하는 것으로 보인다는 견해를 표명하였음

   다른 일부 위원은 최근 국제금융시장에서 유동성 공급 효과에 따른 단기금리의 하락에도 불구하고 장기금리가 크게 상승하고 있는데 이는 국제금융시장의 불안이 지속되고 있다는 점을 시사하며 앞으로도 주요국의 재정적자 확대로 국제금융시장의 불안이 쉽게 해소되기 어려울 것으로 예상되므로 이에 대해 충분히 대비할 필요가 있다는 의견을 개진하였음

   동 위원은 현재 우리나라의 정책금리가 많이 인하되어 있는 상황이기 때문에 앞으로 정책금리의 결정에 있어서는 국내 채권에 대한 차익거래 유인이 축소되어 자본이 유출되고 이에 따라 환율이 상승할 가능성에 대해서 사전에 면밀히 분석하는 것이 중요하다는 견해를 제시하였음

   또 다른 일부 위원은 경기침체로 신용위기가 장기화될 가능성이 있고 일부 국가에서 금융기관의 자국내 대출확대를 우선시하는 금융보호주의가 고개를 들고 있는 데다 선진국의 재정정책 확대에 따른 국채발행도 크게 늘어날 것으로 예상되는 점에 비추어 국내기관들의 외화차입여건이 불리해질 가능성이 있는 만큼 이에 유의할 필요가 있다는 견해를 밝혔음

   일부 위원은 글로벌 금융위기 지속으로 외화차입이 어려운 가운데 미국, 영국 등 선진국에서 금융보호주의가 대두되고 있어 매우 우려된다면서 이의 확산 가능성과 대응방안에 대해서 충분히 연구해 볼 필요가 있다는 의견을 개진하였음

   ?금융시장 동향?과 관련하여, 일부 위원은 최근 시중자금이 MMF에 많이 유입되고 있는데 향후 제도나 시장여건이 바뀔 경우 MMF 자금이 급속히 빠져나가 시장 불안요인으로 작용할 수 있는 만큼 이에 대해 사전에 대비하는 것이 좋겠다는 의견을 개진하였음

   다른 일부 위원은 직접금융시장은 다소 개선되는 조짐을 보이고 있으나 은행대출은 앞으로도 크게 개선되기 어려울 것으로 보인다면서 이에 대한 대응책을 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 신용리스크에 대한 우려를 제거하기 위한 노력이 가장 중요한 것으로 생각된다고 답변하였음

   또 다른 일부 위원은 최근 다른 나라에서 나타나고 있는 것처럼 국내에서도 수급부담으로 인해 국고채금리가 상승하는 경우 국고채금리에 신용스프레드로 연동되어 있는 회사채 등의 크레딧물 금리가 다시 상승함으로써 통화정책의 유효성이 제약될 수 있다는 견해를 표명하였음

   일부 위원은 당행의 기준금리 인하 및 유동성공급 확대 조치 지속으로 은행 여신금리와 크레딧물 금리가 하락하고 회사채 및 CP의 발행과 유통이 활발해지는 등 금융시장의 여건이 이전보다 개선되는 모습을 보이고 있으나 다른 한편으로 장기비우량물시장이나 신용취약 부분의 상황은 아직까지 개선되지 않고 있어 시장여건의 양극화가 지속되고 있음을 지적하였음

   이상과 같은 의견 교환을 바탕으로 「통화정책방향」에 관해 다음과 같은 토론이 있었음

   일부 위원은 기준금리가 인하되더라도 시장금리가 하락하지 않는 상황이 발생할 경우 예상되는 문제와 대응방안 등에 대해 물었으며, 이에 대해 관련부서에서는 중앙은행의 신뢰성 문제, 가용정책수단의 무력화 및 이로 인한 금융시장 불안, 경우에 따라서는 외자유출 및 환율 급등 등 외환시장의 불안정성 등을 예상하였으며, 현재로서는 금리수준이 낮아질수록 신중하게 접근해나가는 것이 필요하다고 답변하였음
   다른 일부 위원은 우리나라가 준칙금리를 설정할 때 미국, 영국 등 다른 선진국과 달리 국가신인도, 즉 CDS 등과 같은 리스크 프리미엄을 항상 고려하여야 한다는 점을 강조하였음

   또 다른 일부 위원은 통상적인 금리정책의 유효성을 확보하지 못했을 경우 나타날 수 있는 부작용도 우려되나 정책을 실기하였을 경우 나타날 수 있는 비용도 만만치 않기 때문에 미국, 영국 등과 같이 비통상적인 정책수단까지 고려할 필요가 있다는 의견을 제시하였음

   일부 위원은 위기상황의 경우 금리준칙에 따른 기준금리가 현상을 제대로 반영하지 못할 수 있다는 점을 지적하면서, 유동성 함정 등에 대해서도 교과서적인 접근보다는 금융시장의 변화에 맞는 정의와 판단이 필요하다는 의견을 밝혔음

   이상과 같은 토론에 이어 한국은행 기준금리 결정에 관한 위원별 의견개진이 있었음

   일부 위원은 지난 몇 개월 동안 전례 없이 큰 폭으로 기준금리를 낮춰온 결과 현재 고강도의 완화기조가 지속되고 있다는 점과 향후 정책여력이 크지 않다는 점 등이 통화정책 결정의 주요 고려요소임에는 틀림없으나 다음과 같은 상황을 종합해 볼 때 이번 달에도 한국은행 기준금리를 추가적으로 50bp 인하하여 대응하는 것이 불가피하다는 견해를 개진하였음

   지난해 9월 이후 나타났던 금융시장에서의 신용경색현상은 다소 완화되고 있으나 신용차별화 현상이 지속되는 가운데 시중자금은 중소기업 등 신용열위부문으로는 흘러가지 않고 단기화되는 모습임; 실물경제는 세계경제 침체가 본격화되면서 생산과 수출이 사상 최대 폭으로 감소하고 소비도 외환위기 이후 가장 큰 폭으로 줄어드는 등 예상보다 더욱 가파르게 하강하고 있으며, 금융위기를 수반하면서 동반침체되고 있는 세계경제가 가까운 시일내에 회복될 수 있을 지가 불투명하기 때문에 향후 국내경기 흐름도 여전히 좋지 않아 보임; 소비자물가는 지난해 8월 이후 오름세가 둔화되고 있고 앞으로도 저성장에 따른 수요부진과 국제원자재가격 및 임금의 하향안정 등으로 빠른 속도로 안정될 것으로 예상됨; 종합해보면 첫째 물가상승률이 금년 중반부터 안정목표의 하한을 밑돌 것으로 예상되는 가운데, 둘째 경기는 예상보다 침체의 골이 깊어지고 침체기간도 장기화될 우려가 크다는 점과, 셋째 이 경우 우리경제의 성장잠재력은 크게 훼손될 수밖에 없다는 점 등을 고려할 때 현 상황에서 통화정책의 추가적인 완화는 불가피한 것으로 생각하며, 이와 더불어 기준금리 인하의 유효성에 대해서도 한층 유의하면서 신용열위부문의 자금시장 애로를 해소할 수 있는 보완적인 대책도 함께 마련해 나가야 할 것으로 판단함

   다른 일부 위원은 다음과 같은 점들을 고려하여 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준보다 50bp 낮은 2.0%로 조정하는 한편 양적확대정책의 유효성 제고, 중앙은행 자금수요자의 안정성 및 건전성 정보 확보 등을 위해 제도적·관행적 여건 마련에 힘써야 할 것이라는 의견을 개진하였음

   현재 통화정책의 당면과제인 가계 및 기업에 대한 신용경색의 해소는 한국은행의 적극적인 정책에도 불구하고 개선이 더딘 상황이나 통화정책의 유효성을 리스크관리 측면에서 보면 현 위기의 핵심이 되는 금융 불안의 실물경제 전이 리스크와 무위험자산의 가격이 적정수준에서 형성될 수 있도록 하는 밸류에이션 리스크(valuation risk)를 적절하게 관리하는데 효과적이었다고 평가할 수 있음; 이번 달 통화정책방향을 결정하기 위해 고려할 주요 사항은 다음과 같음. 첫째, 다양한 정책수단의 탄력적인 활용임. 기준금리수준이 낮아질수록 금리정책의 효과는 약화되기 때문에 다양한 형태의 유동성 확대정책과 함께 미시적으로 자금과 신용의 배분이 원활히 이루어질 수 있도록 하는 정책대응이 필요함. 둘째, 금융안정기능 수행을 위한 적절한 정책수단의 확보임. 금융안정을 위한 유동성 공급자로서의 중앙은행이 신용위험을 체계적으로 관리하기 위한 구체적인 정보를 확보하지 못할 경우 금융안정 효과가 제한될 수 있기 때문에 은행과 기업과의 장기적인 관계형 금융에서 얻을 수 있는 정보교환이 중앙은행과 금융기관 간에도 필요함. 또한, 개방경제체제 하에서 한은의 정책금리 수준은 국내외금리차와 기대인플레이션 수준, 특히 국가신용위험도를 고려하여 결정되어야 한다는 점에서 선진국의 기준금리 수준과 상대적으로 다를 수 밖에 없다는 점을 유의하여야 함. 이와 더불어 금융위기와 실물경제의 침체가 상당기간 지속될 것을 전제하는 정책적 대응이 필요함

   또 다른 일부 위원은 다음과 같은 실물경제 및 금융시장 상황 등을 종합적으로 감안할 때 금번 통화정책방향은 한국은행 기준금리를 현재의 2.50%에서 2.00%로 50bp 하향조정하여 운용하는 한편 금번 기준금리 인하가 시중금리 및 시중 유동성에 미치는 파급효과를 면밀하게 모니터링할 필요가 있다는 견해를 밝혔음
   최근 소비자물가는 유가의 하향안정 등으로 오름세가 꾸준히 둔화되고 있는 가운데 향후 물가상승률도 비용요인의 하향안정 및 수요부진 등으로 크게 둔화될 전망임; 금융시장에서는 시장상황이 다소 개선되고 있지만 장기 비우량물에 대한 신용위험 경계감이 여전한 가운데 중소기업 및 가계 등 신용열위부문에 대한 자금공급이 제약되면서 단기부동자금이 빠르게 늘어나고 있는 것으로 판단됨; 국내경기는 수출 감소세가 대폭 확대된 가운데 내수도 부진이 심화되고 취업자 수도 감소로 전환되는 등, 경기수축이 외환위기시에 버금가는 빠른 속도로 진행되고 있는 것으로 보임; 해외차입 여건은 여전히 어려운 가운데 수급불균형 우려 및 향후 금리정책기조에 대한 불확실성 등에 따른 국고채금리의 상승은 여타 금융시장 및 통화정책 파급경로에 부정적 영향을 미칠 수 있으며, 가계 및 기업의 재무건전성 악화 등으로 은행의 신용공급 여력이 제약되면서 금융불안이 재연될 가능성이 있다는 점에도 유의하여야 함; 한편, 수출입이 경제에서 차지하는 비중이 크게 높아진 상황에서 향후 수출입의 급격한 감소는 경제성장에 그 어느 때보다 부정적 영향을 크게 미칠 것으로 생각되며, 취업자 수는 금년 중 큰 폭의 감소가 예상되고, 경기침체는 장기간 지속될 가능성이 높아진 것으로 생각됨; 또한 IMF 등이 금년 우리경제의 성장률을 큰 폭의 마이너스로 전망한 점과 경기저점 전망 등을 고려할 때 선제적이고 과감한 정책대응이 필요한 시점이라고 판단됨

   일부 위원은 다음과 같은 점들을 고려하여 이번 달에도 기준금리를 50bp 인하하여 통화정책을 운용하는 것이 바람직하며, 아울러 국채 및 크레딧물 매입과 은행자본확충펀드 조성지원 등의 조치를 보다 적극적으로 추진할 것을 제안한다는 의견을 피력하였음

   최근 국내경기는 경제의 모든 부문에 걸쳐 급격히 위축되는 모습을 보이고 있으며 하강속도 또한 점차 빨라지고 있음. 내수 부진이 심화되고 수출은 최대 폭으로 감소하면서 제조업 감산과 감원이 크게 확대되고 있으며 서비스업 부진도 깊어지고 있음. 현재의 경기침체는 앞으로도 상당기간 지속되고 회복도 매우 완만할 것으로 예상되며 물가상승률은 2% 초반까지 하락할 것으로 전망됨. 특단의 경기부양이 이루어지지 않는다면 경기침체의 가속화는 물론 성장잠재력까지 훼손될 가능성이 높은 위기상황이라고 판단됨; 금융시장은 일부 개선된 모습을 보이고 있지만 장기 비우량물에 대한 신용경계감 등으로 단기부동자금이 크게 늘어나고 있는 상황으로 신용경색현상 또한 경제회복의 발목을 잡을 것임; 먼저 통화정책 완화기조를 유지하여 실물경제의 추락을 막고 실물과 금융의 악순환 고리를 차단하여야 함. 또한 통화당국은 금리 인하를 다소 과감하게 하면서 유동성 공급 의지도 확실하게 전달해야 완화기조의 실효성을 확보할 수 있으며 국채나 크레딧물 매입을 통한 유동성공급도 적극 고려할 수 있다는 생각임; 한편 금융기관이 기업 구조조정을 자율적으로 수행해 나갈 수 있도록 금융기관의 자본확충을 시장친화적인 방법으로 추진해야 하며 한국은행이 선도적인 역할을 수행할 수 있다고 생각함. 아울러 이제껏 우리가 경험해 보지 못한 통화정책수단들도 적극 개발·활용할 준비가 되어 있어야 할 것임

   다른 일부 위원은 다음과 같은 점들을 종합해 볼 때 최근 물가오름세는 크게 둔화되는 반면 내외수요 부진이 심화되면서 마이너스 성장 우려가 현실화될 것으로 보이며 신용열위부문의 자금사정이 크게 악화되는 등 금융불안이 재연될 가능성도 배제할 수 없는 상황이기 때문에 기준금리를 50bp 인하할 것을 제안하며 앞으로 국내외 금융·경제의 상황전개와 함께 기준금리 조정의 파급효과와 추가 조정 여지를 보다 면밀히 점검할 필요가 있다는 의견을 개진하였음

   최근 우리경제는 내수가 크게 위축되고 수출 감소폭이 급격히 확대되면서 경기하강이 빠른 속도로 진행되고 있는 것으로 판단됨. 내수는 소비와 투자 모두 큰 폭 감소를 지속하였으며 앞으로도 고용사정 악화, 자산가격 하락, 생산 감소 등의 영향을 받아 부진이 더욱 심화될 것으로 예상됨. 수출은 대부분의 품목과 지역에서 크게 줄어들어 1월에는 월별 통계가 작성된 이후 가장 큰 폭의 감소를 기록한 데다 세계경제의 동반침체가 가속될 가능성이 있는 점을 감안하면 수출의 큰 폭 감소세는 상당기간 지속될 것으로 보임. 이와 같은 내외수요 전망에 비추어 금년도 경제상황은 당초 전망보다 크게 악화되어 연간 성장률이 마이너스를 기록할 것으로 우려됨; 금융시장은 한국은행의 다섯 차례에 걸친 기준금리 인하와 다각적인 유동성공급 확대조치에 힘입어 장단기 시장금리와 은행 여신금리가 하락하고 회사채 및 CP 발행과 유통이 활발해지는 등 이전보다 개선되는 모습을 보이고 있으나 급속한 경기위축의 영향으로 그동안의 금융완화조치가 신용열위부문에까지 제대로 파급되지 못하고 있는 상황으로 신용도가 낮은 중소기업 등에 대한 신용차별화 현상과 이들의 자금조달 애로가 지속되고 있는 것으로 판단됨; 소비자물가는 국제유가의 하향안정에 힘입어 오름세가 계속 둔화되고 있으며 앞으로도 물가는 국제원자재 가격, 임금 등 비용요인의 안정과 수요측면에서의 하락압력에 기인하여 상승세 둔화 움직임이 한층 더 뚜렷해질 것으로 예상됨

   또 다른 일부 위원은 다음과 같은 상황을 종합해 볼 때 경기상황이 한층 더 나빠지고 금융시장의 신용경색도 크게 해소되지 않고 있어 추가적인 정책대응이 요구된다고 판단되므로 이번에도 한국은행 기준금리를 50bp 인하할 것을 제안하는 한편, 그간의 금리인하의 효과를 면밀히 점검해 보고 이를 토대로 향후의 금리정책방향을 정립해 나가야 할 필요성이 커졌다는 견해를 표명하였음

   주요국 정부와 중앙은행의 적극적인 경기대응 노력에도 불구하고 선진국과 신흥시장국 경제가 동반침체에 빠지는 모습을 보이면서 국내경기의 하향리스크가 점점 더 커지고 있음; 실물경제상황을 보면 소비, 투자 등 내수 부진이 더욱 심화되는 가운데 수출이 급격히 줄어들면서 경기의 하강속도가 빨라지고 있음. 더욱이 세계경제의 성장률 전망이 더 하향조정될 수도 있어 국내경기의 침체국면이 생각보다 오래 지속될 가능성이 있다고 생각됨; 국내외 경기상황의 악화로 물가상승압력은 한층 줄어들 것으로 예상됨. 세계경제성장세가 급속히 둔화되면서 국제원자재가격이 하향안정세를 지속할 것으로 보이며 수요측면에서의 물가상승압력도 실물경제활동이 더욱 위축되면서 당초 예상보다 크게 약화되어 하반기 중에는 소비자물가상승률이 물가안정목표의 하한을 밑돌 가능성도 높아졌다고 판단됨; 금융시장에서는 금융완화조치의 영향으로 단기물을 중심으로 시장금리가 큰 폭으로 하락하였으나 신용위험에 대한 경계감은 여전히 해소되지 않고 있음. 비우량 크레딧물의 금리하락 폭이 제한되고 중소기업 등 신용도가 낮은 부문으로의 자금공급이 위축되는 등 신용차별화 현상이 지속되고 있음. 앞으로 경기침체의 영향으로 부실여신이 증대되면 은행의 자금공급 여력이 축소되어 중소기업 등 신용열위부문의 자금난이 가중되지 않을까 우려됨

	이상과 같은 위원들의 견해를 종합한 결과에 따라 위원들은 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 0.5% 포인트 인하하여 운용하기로 결정하고 구체적인 의결문안을 작성하였음