?국내외 경제동향?과 관련하여 일부 위원은 최근 국제적으로 성장의 하방리스크와 금융시장의 불안정성이 커졌지만, 우리 경제는 잠재성장률 수준의 성장을 지속할 수 있을 것으로 전망되므로 통화정책의 기본적인 기조를 유지하여야 한다는 견해를 밝혔음. 다만, 선진국의 경기부진이 장기화되고 이에 따라 신흥시장국의 성장세가 둔화되는 경우, 우리 경제의 성장률도 낮아질 가능성이 있다는 점에 유념할 필요가 있으므로 중장기적인 관점에서 미래의 경기불확실성에 대비하는 지혜가 요망된다는 의견을 나타내었음

또한, 동 위원은 중앙은행 입장에서는 해외요인의 불안정보다는 물가안정이라는 국내 이슈에 선택·집중해서 정책대응을 해나가야 한다고 주장하였으며, 특히 통화정책 당국이 물가관리에서 제일 주안점을 두는 기대인플레이션이 최근 들어 높은 오름세를 보이고 있는 원인을 철저하게 분석해 줄 것을 요청하였음

다른 일부 위원은 2008년 금융위기 당시 당행의 경제전망 오차가 컸었던 것은 세계경기 예측에 한계가 있었던 점, 인식시차로 인해 진행중인 경기상황을 경제전망에 반영하는 것이 미흡하였던 점, 통계편제상의 기술적 문제, 경제주체들의 투자 및 소비 계획 급변경, 응답자의 예측능력 부족 등으로 선행지수 및 심리지표의 유용성이 제약되었던 점 등에 기인하였다고 지적한 후, 따라서 위기 국면에서 해외부문의 외생적 충격에 기인한 경기변동을 정확하게 예측한다는 것이 쉽지는 않겠지만 효율적인 통화정책을 수립하는 데 있어서 경제예측이 무엇보다 중요하므로 경제전망의 정도(precision)를 제고하기 위한 노력을 강화해야 할 것이라고 당부하였음

또한, 동 위원은 최근의 대외여건 악화가 우리 수출부문에 미치는 영향이 글로벌 금융위기 이후와 비교하여 달라진 점이 있는지 물어보았으며,
이에 대해 관련부서에서는 지금은 글로벌 금융위기시보다 신용경색으로 인한 디레버리징이 제한적일 것으로 보이고, 중앙은행의 대응도 적극적이고 신속하게 이루어지고 있는 데다, 중국경제가 받쳐주는 힘도 상당할 것으로 생각되므로 대외여건 악화로 인해 수출이 위축되는 정도가 훨씬 줄어들 것으로 보인다고 답변하였음

아울러, 동 위원은 최근 크게 높아진 가처분소득대비 가계부채비율이 대외여건 악화시 경기 급변동을 초래하는 요인으로 작용할 가능성에 대해 물어보았으며,
이에 대해 관련부서에서는 가계의 소득구성을 보면 순이자 부분이 차지하는 비중은 그리 크지 않고 임금이 주된 부분이기 때문에 경기상황 악화에 따라 소득이 줄어든 이후 가계부채비율이 높은 것이 문제점으로 부각될 것으로 보인다고 답변하였음
한편, 동 위원은 통화정책의 파급시차 등을 감안할 때 금년도보다 내년도 물가전망에 따른 통화정책 대응이 필요한데, 내년도에는 기저효과라는 물가하락 요인이 있지만 인플레이션 기대심리, 선거 등을 배경으로, 전월세가격, 개인서비스요금 등이 상승할 요인도 크므로 너무 늦은 정책대응으로 인해 물가상승을 제어하지 못할 위험이 있는지 유의하여야 할 것이라는 견해를 표명하였음.
이어, 동 위원은 미연준 및 유럽중앙은행의 완화적 통화정책 지속으로 늘어난 글로벌 유동성이 국내로 유입되면 물가를 더 높여 고물가-저성장의 스태그플레이션 상황이 발생할 가능성이 있으며, 이 경우 금리인상은 물가는 잡지 못하고 경기둔화만 가속화시키는 결과를 초래할 것이라는 우려가 많다고 지적하고, 하지만 1980년대초 미국의 폴 볼커(Paul Volcker) 연준 총재가 스태그플레이션 상황하에서 사용한 고금리 처방이 우리나라와 같은 소규모 개방경제에도 적용가능할 수 있는지 검토해볼 필요가 있다는 견해를 피력하였음

또 다른 일부 위원은 최근 취업자수가 큰 폭 증가한 것으로 나타났지만, 그 내용을 살펴보면 경기 둔화시 급격히 악화될 가능성이 큰 도소매 개인서비스업 등에서 고용이 늘어난 반면, 제조업 취업자수는 계속 감소하고 있는 등 질적인 면에서는 고용의 질이 악화되고 있는 것으로 평가할 수 있다고 지적한 후, 국내 고용시장을 취업형태, 취업기간, 실질임금수준 등에서 평가함과 아울러 소비 등 실물경제에 미치는 영향을 종합적으로 분석할 필요가 있다는 견해를 나타내었음

일부 위원은 국내 경기가 장기간 상승국면을 지속한 후 최근 들어 상승기조가 상당히 약해지고 있는 점, 대외 불확실성이 지속되고 있는 점 등을 감안할 때 경기정점이 가까워지고 있을 수 있다고 지적한 후, 지금처럼 금리수준이 낮은 상황에서는 정상화할 수 있는 기간이 얼마 남지 않았을 수 있으므로 경기국면의 전환시기를 정확히 예측하는 것이 금리정책에 매우 중요하다는 의견을 개진하였음

다른 일부 위원은 우리나라 수출의 지역별 비중을 볼 때, 미국 일본 EU 등 선진국이 차지하는 비중이 크게 줄어든 반면, 중국 동남아 중남미 중동 등 신흥시장국이 차지하는 비중이 크게 늘어났으며, 최근 수출호조는 이러한 수출구조의 변화에 기인한 것일 수 있다고 설명한 후, 따라서 선진국 경제가 주춤하는 상황에서 BRICs나 ASEAN 등 신흥시장국이 세계경제를 견인할 가능성, 국내경제에 미치는 영향 등을 논리적·정성적으로 분석해 볼 필요가 있다는 견해를 밝혔음


?외환·국제금융 동향?과 관련하여 일부 위원은 리먼 사태 직후에 비해 최근의 주가하락폭이 더 크고 외국인의 증권투자자금 유출규모가 더 컸음에도 불구하고 환율의 변동폭이 작은 이유에 대해 물어보았으며,
이에 대해 관련부서에서는 전세계적으로 풍부한 미달러화 유동성 등 달러화 강세를 억제하고 있는 글로벌 요인과 채권투자자금의 유입 및 수출업체의 보유외환매도 등 국내 요인이 복합적으로 작용하여 주식투자자금 유출에 따른 환율상승 압력을 상쇄하고 있는 것으로 보인다고 답변하였음.
이와 관련하여 동 위원은 물가 및 기대인플레이션 안정을 위해 금리 인상기조를 지속하는 것이 채권투자 유인 등을 강화시킴으로써 국내 외환시장 및 자금시장에 도움을 줄 수 있을 것으로 보인다는 견해를 밝혔음

다른 일부 위원은 미국의 경기침체 위험과 유럽의 국가채무 위기라는 글로벌 경제의 쌍둥이 위기(twin crisis)를 해결하기 위해서는 완화적 통화정책 외에는 대안이 없어 보인다고 전제한 뒤, 우리나라는 그동안 외채구조가 개선되고 외환보유액이 확충되었지만 외자유출입이 자유롭기 때문에 외화자금사정의 경기순응성이 매우 높다고 지적한 후, 유럽 위기가 악화되어 은행을 중심으로 디레버리징이 일어나게 되면 외화자금의 급격한 유출(sudden reversal)이 발생할 수 있으므로 자본유출입과 관련하여 추가적인 거시건전성 대책을 수립할 필요성이 없는지 검토해야 할 것이라고 언급하였음.
이와 관련하여 다른 일부 위원도 유로지역 채무위기가 은행위기로 전이될 경우 그 파급효과가 워낙 크기 때문에 예의주시하는 수준에서 벗어나 사전에 대응책을 신속히 마련해둘 필요가 있다는 의견을 피력하였음

또 다른 일부 위원은 8월중 국내 은행의 외화차입 차환율이 100% 이상이며, 또 가산금리가 대폭 상승한 것이 국내 은행들이 향후 외화자금사정이 악화될 경우에 대비하여 높은 금리로 차입을 늘린 것을 반영한 것은 아닌지 물어보았으며,
이에 대해 관련부서에서는 차환율이 100% 이상을 유지한 것은 자금의 선확보 동기가 일부 작용한 것으로 보이지만, 가산금리의 상승은 국내 은행들의 선차입 수요 보다는 국제금융시장의 불안에 기인한 면이 크며, 따라서 국내은행들의 외화자금조달은 원활히 이루어지고 있는 것으로 판단된다고 답변하였음

다른 일부 위원은 현재 국제금융시장이 불안정한 데도 국내 외환시장이 안정된 모습을 보이고 있는 것은 아직 리먼사태와 같은 트리거링 이벤트(triggering event)가 발생하지 않았기 때문이며, 만일 이러한 상황이 발생하면 외화차입선의 단절, 투자자금의 급격한 유출 등을 통해 주가가 급락하고 환율이 급등하는 등 외환·금융시장 전반이 불안해질 수 있다고 지적한 후, 따라서 이에 대한 구체적인 제도적 안정장치로서 미국 일본 중국 등 관련 중앙은행간 통화스왑을 재추진하거나 규모를 확대하는 방안을 검토해볼 필요가 있다는 견해를 나타내었음


?금융시장 동향? 보고와 관련하여 일부 위원은 장단기금리를 분석할 때 단기금리지표로서 발행물량과 유통량이 적어 거의 변동이 없는 CD금리를 이용하는 것에 문제가 없는지 물었으며,
이에 대해 관련부서에서는 CD금리가 주택담보대출금리, 금리스왑, 변동금리부 채권 발행 등에 연계되어 있어 시장에 미치는 영향이 크기 때문에 장단기금리 분석시 자주 사용하고 있지만, 엄밀하게는 같은 위험도를 가진 채권의 금리를 기준으로 분석하는 것이 바람직한 것으로 생각되므로, 앞으로는 두 가지 기준을 병행해서 살펴볼 것이라고 답변하였음

또한, 동 위원은 최근 물가가 상승함에도 불구하고 장기금리가 하락하는 현상이 나타나고 있는 것은 기준금리 인상기대가 약화되면서 쏠림현상이 나타난 것으로 보이며, 이는 향후 인플레이션 기대심리를 더 부추기는 역작용을 할 가능성이 많다는 우려를 표명하였음

아울러, 동 위원은 기준금리 인상시 그 효과를 단기적으로 계측하기 힘듦에도 불구하고 추석을 앞두고 기준금리 인상이 없을 것이라는 일반의 시각이 팽배했었던 것은 금리인상시 단기적으로 유동성이 급격히 축소될 것으로 보는 오해가 외부에 확산되어 있었던 데다, 2000년 이후 추석이 든 달에는 모두 물가가 중심목표선보다 아래에 있어서 금리를 움직일 필요가 없었던 점이 일반인에게 잘 알려져 있지 않았던 점 등에 기인하였다고 지적한 후, 이와 관련하여 객관적인 사실을 일반인에게 정확히 전달하기 위해 적극 노력해줄 것을 당부하였음

다른 일부 위원은 지난해 7월 이후 5차례에 걸쳐 기준금리를 1.25% 인상하였음에도 불구하고 장기금리 하락, 물가 상승, 가계부채 확대 등이 나타난 것을 보면 금리·자산가격·신용·환율·기대 등의 통화정책 파급경로가 제대로 작동하지 않고 있다고 볼 수 있으며, 이러한 결과가 나타나게 된 원인이 금리 또는 커뮤니케이션이라는 통화정책 도구가 불충분하기 때문인지, 아니면 도구자체를 잘못 사용하고 있기 때문인지 평가해보고 그 대책을 마련하여야 할 것이라는 의견을 제시하였음

또 다른 일부 위원은 최근의 가계대출 증가는 미래자원을 조달해서 현재 소비를 증가시키는 시점간 투자의 한 형태로 해석해 볼 수 있다고 지적하면서, 지금까지 가계대출 문제를 논의할 때 가계의 원리금 상환부담 능력과 이에 따른 금융기관의 부실화 가능성에 주로 중점을 두었는데 이 뿐만 아니라 자원의 효율적인 배분 측면에서 기업부채와의 연관성, 민간소비와의 관계, 성장잠재력에 미치는 영향 등에도 초점을 맞춰 종합적인 분석을 해볼 필요가 있다는 주장을 제기하였음

일부 위원은 월별로 가계대출 증가한도를 일정범위내로 엄격히 제한하는 금융당국의 가계대출 총량규제는 계절성 등을 무시하고 있어 은행권의 대출을 축소(squeeze)시키는 반면에 제2금융권의 대출 증대를 초래할 가능성이 크며, 이는 오히려 가계의 금융부담을 증대시키고 금리정상화에도 걸림돌로 작용할 우려가 있다는 견해를 나타내었음.
이와 관련하여 다른 일부 위원은 2010년 가계금융조사를 분석한 결과 하위소득계층은 생계자금 용도의 대출이 많아 은행의 가계대출 억제시 가계대출이 제2금융권으로 이전되는 문제가 필연적으로 발생할 수 있는 점, 전 소득 계층에 걸쳐 주택관련 용도의 대출이 많아 대출억제가 주택시장과 밀접하게 연계되어 있는 점, 자영업자가 사업 또는 투자용도로 대출을 많이 받고 있어 대출 억제시 체감경기의 악화로 이어질 수 있는 점 등의 시사점을 얻을 수 있었다고 지적한 후, 따라서 가계대출 억제수단으로 금리인상, 총량규제 등의 방안 외에 기존 대출금 상환시 세제혜택 부여, 가계대출에 대한 부담금 부과 등의 방안에 대해서도 검토해 볼 필요가 있다는 의견을 나타내었음


이상과 같은 의견교환을 바탕으로 ?통화정책방향?에 관해 다음과 같은 토론이 있었음

일부 위원은 금리인상은 경제 전 부문에 영향을 미치는데, 이 과정에서 취약계층의 부담이 늘어날 수 있다는 문제가 있음을 지적한 후, 이와 같은 취약계층의 부담 증가 문제는 통화정책이 아니라 사회정책(social safety net)적으로 해결되어야 하며, 이를 위해 관련 정책당국이 취약계층 보호를 위한 방안을 모색해 나갈 필요가 있다는 의견을 피력하였음

다른 일부 위원은 미국이 QE2를 실시하였지만 이로 인해 늘어난 유동성이 대부분 신흥시장국으로 유입되어 신흥시장국 물가만 상승시켰을 뿐 미국내의 산업부문으로는 흘러들어가지 못하였다는 비판이 제기되고 있는 데 대한 관련부서의 의견을 물어보았으며,
이에 대해 관련부서에서는 미국 경제는 여러 비판에도 불구하고 QE2 실시 이후 투자가 계속적으로 늘고 있으며, 또 기술력도 아직 상당히 선도력을 가지고 있다는 평가가 많다고 설명한 후, 결국은 이러한 투자가 고용으로 얼마만큼 연결되는가 하는 것이 미국 경제회복의 관건이 될 것으로 보인다고 답변하였음

또 다른 일부 위원은 최근 미국의 투자 증가에도 불구하고 고용사정이 개선되지 않는 것이 일시적 현상인지 또는 구조적 문제인지 물어보았으며,
이에 대해 관련부서에서는 미국은 오랫동안 고용 없는 성장이 추세로 자리잡고 있었던 데다, 최근 들어 유럽 리스크 상존, 기업과 민간의 신뢰(confidence) 약화 등이 고용을 더욱 약화시킨 것으로 보인다고 답변하였음
(4) 한국은행 기준금리 결정에 관한 위원별 의견개진

이상과 같은 토론에 이어 한국은행 기준금리 결정에 관한 위원별 의견개진이 있었음


일부 위원은 다음과 같은 점을 감안하여 당행 기준금리를 다음 통화정책방향 결정시까지 현 수준보다 25bp 인상한 연 3.5%로 조정할 것을 제안하였음

지난달 기준금리를 동결한 것은 미국의 신용등급 하락으로 국제금융시장이 불안한 모습을 보이고 세계경제의 불확실성이 커짐에 따라 대외경제여건의 전개상황과 국내경제에 미치는 영향을 점검해 볼 필요가 있었기 때문이었음. 지난달과 비교하여 볼 때 세계경제는 미국의 경기둔화 우려, 유럽지역의 국가채무문제 확산 가능성 등 하방리스크가 조금 더 커졌으나 당초 전망대로 완만하고 느린 회복세를 이어갈 것으로 예상됨. 
유럽지역의 재정리스크는 구조적인 문제로서 그 해결에 앞으로도 상당기간이 소요될 것으로 보임. 또한 미국경제는 회복속도가 더디고 완만해질 것으로 예상되나 더블딥에 빠질 가능성은 낮은 것으로 평가됨. 한편 주요국의 재정불안 및 경기둔화 우려가 우리 경제와 금융시장에 미치는 영향은 제한적인 것으로 나타났음.  
국내 금융?경제상황을 살펴보면 우리 경제는 수출이 견조한 증가세를 지속하고 고용사정도 서비스업을 중심으로 개선되는 등 장기추세치를 상회하는 성장기조를 유지하고 있는 것으로 판단됨. 또한 우리 경제가 양호한 펀더멘틀을 유지함에 따라 외국인 채권투자자금 유입이 지속되는 등 국내 금융시장도 다소 안정되는 모습임. 향후 주요국의 경기회복세가 둔화되면서 경제성장률이 소폭 떨어질 수 있으나 이 경우에도 올해 4% 내외의 잠재성장률 수준의 경제성장은 달성할 수 있을 것으로 예상됨.
반면 물가는 당초 전망했던 상승경로를 상향 이탈한 가운데 앞으로도 상당기간동안 높은 오름세가 지속될 것으로 전망됨. 8월 소비자물가 상승률이 3년 전 글로벌 금융위기 수준으로 큰 폭 오른 가운데 연간 물가상승률도 당초 전망치와 중기 물가안정목표의 상한을 상회할 것이 확실시 됨. 9개월 연속 오름세를 보인 근원인플레이션율의 경우 주요 구성품목들의 가격변동성은 적은 반면, 지속성이 큰 특성을 가지고 있어서 앞으로 강한 하방경직성을 보이면서 인플레 지속성을 한층 더 강화시킬 것임. 또한 기대인플레이션율도 크게 올라 물가안정에 지속적으로 부정적인 영향을 미칠 것으로 보임. 향후 물가의 여건도 국제곡물가격 불안, 공공요금 인상, 명목임금인상 요구 확대, 전월세 가격 오름세 지속 등 물가의 상방리스크가 여전히 큰 상황임.
금융시장에서는 기준금리 인상 기대가 약화되는 쏠림현상으로 단기금리가 하락하고 있음. 또한 장단기금리 격차가 거의 없거나 역전됨으로써 지금까지 취해 온 금리인상정책의 유효성에 큰 문제를 야기시키고 있는 상황임. 우리 경제의 펀더멘틀이 양호한 모습을 보이고 있는 상황에서 물가불안이라는 내부문제를 조속히 해결하지 못한다면 향후 대외여건이 더욱 악화되는 경우 실물경제에 대한 통화정책적 대응여력이 크게 제약될 가능성이 높음. 현재 고물가의 고착화가 우려되는 상황에서 통화정책적 대응이 지체된다면 잘못된 정책 시그널의 전달로 인해 물가불안심리가 증폭될 가능성이 높으며 이 경우 향후 반인플레 정책의 수행과정에서 막대한 경제적 비용을 지불해야만 하는 상황에 직면할 수도 있음. 
한편 과거 글로벌 정책공조를 통하여 2008년 글로벌 금융위기를 극복했던 때와는 달리 현재 대부분의 국가들이 주어진 대외여건 속에서 자국의 국내문제를 독자적으로 해결하는 데에 정책의 우선을 두고 있다는 사실도 유념하여야 하겠음. 경쟁국에 비해서 양호한 펀더멘틀 기조를 유지하고 있으며, 반면에 높은 물가구조 속에서 금리정책의 기준을 인플레 타게팅에 두어야 하는 것은 자명함. 그럼에도 불구하고 5%를 넘는 인플레 상태를 신속히 대응하지 못한다면 중앙은행의 신뢰성은 저하될 수밖에 없음. 향후 통화정책의 기본방향은 기존의 금리정상화 스탠스를 더욱 확고히 하면서 정책의 타이밍을 놓치지 말아야 할 것임 


다른 일부 위원은 금번 통화정책방향은 한국은행 기준금리를 현재의 3.25% 수준에서 유지하는 것이 바람직하다는 의견을 개진하였음

최근 국내경기는 수출을 중심으로 성장세를 이어갔으나 대내외 여건변화에 따른 경기의 불확실성은 한층 심화된 것으로 판단됨. 소비는 상승세를 이어갔으나 설비 및 건설투자가 큰 폭의 하락세로 반전된 가운데 제조업생산도 감소세로 전환되었음. 경기동행지수 및 선행지수는 증가세를 이어갔으나 제조업 취업자수가 크게 감소하고 고용의 질도 취약한 상태에 머무는 등 고용시장 상황도 어려움이 지속되고 있음. 더군다나 제조업 업황전망 BSI와 경기전망 CSI가 큰 폭 하락하는 등 향후 경기에 대한 민간의 심리는 크게 악화되었음.
소비자물가는 기상불순으로 채소류 가격이 큰 폭 상승하고 금반지를 비롯한 일부 공업제품 가격의 오름폭이 확대됨에 따라 5.3%의 높은 수준을 기록하였음. 근원인플레이션도 4.0%로 상승폭이 전월보다 확대된 가운데 인플레이션에 대한 민간의 기대수준도 상승하는 모습을 보였음. 부동산시장의 경우 수도권은 정체상태를 유지하는 가운데 비수도권은 오름세를 지속하였음.
아울러 다음과 같은 점도 고려할 필요가 있겠음. 먼저 대외적으로 미국을 비롯한 주요 선진국 경제의 더블딥 가능성, 유로지역 국가채무 관련 리스크 확산 등으로 세계경제 여건을 둘러싼 불확실성은 더욱 심화되고 있음. 미국의 경우 그동안 경기회복의 걸림돌로 주목된 고용사정에 있어서 최근 비농업 취업자수가 시장의 예상과 달리 정체상태에 머물고 주택관련 지표들도 크게 부진한 것으로 나타났음. 더불어 S&P사의 국가신용등급 하향조정 이후 민간의 심리지표도 크게 악화됨에 따라 더블딥에 대한 우려가 증대되고 있음. 이에 따라 주요 국제투자은행, IMF를 비롯한 국제기구 및 심지어는 미국 정부마저도 향후 성장전망을 대폭 하향조정하고 있는 실정임.
유럽은 독일을 비롯한 중심국의 성장률이 정체되고 있는 가운데 국가채무문제가 스페인 이탈리아로 확산되는 조짐을 보이는 한편, 이들 국가에 대한 익스포져(exposure)가 큰 은행들의 CDS 프리미엄이 사상 최고치를 기록하는 등 신용위기에 대한 우려가 높아지고 있음. 더구나 9월에는 채무위기국 발행국채가 대규모로 만기도래할 예정인데다 EFSF 기능 강화에 대한 각국 의회의 승인 등 각종 정치적 리스크가 집중되어 있음. 그러나 국가간 이해관계의 상충으로 유로지역 국가채무문제는 근본적인 해결이 어려움에 따라 제2의 금융위기로 발전될 가능성이 높음.  
중국은 글로벌 경기둔화, 물가불안 심화 등 대내외 여건 악화로 소비자심리가 악화되고 성장률은 점차 둔화되는 모습을 보이고 있음. 특히 앞으로 미국을 비롯한 선진국의 수요 감소로 수출이 둔화될 경우 향후 경기를 낙관하기는 어려울 것으로 판단됨. 더군다나 최근 일부 신용평가사들은 위안화 표시채권의 신용등급 하락 가능성에 대한 우려를 표명했는데, 만약 이것이 현실화될 경우 이미 경험한 미국 일본 등 여타 선진국의 신용등급 하락보다 글로벌 금융시장에 주는 영향이 더욱 클 것으로 판단됨.
이와 같이 전반적인 세계경제의 부진, 글로벌 재정위기의 확산, 국제금융시장의 변동성 심화 등으로 불확실성이 전 세계적으로 확대됨에 따라 지금까지 우리 경제의 성장을 견인해 온 수출마저도 앞으로 그 활력을 점차 잃어갈 것으로 예상됨.  
한편 물가와 관련하여 최근 소비자물가 상승률이 예상외로 급등하였는데 물가상승의 주요원인 중 하나인 농산물가격의 경우 향후 태풍 등 추가적인 기상악화가 없다면 추석 이후 빠르게 안정될 것으로 전망됨. 또한 세계경기 둔화로 향후 수요압력이 점차 완화될 것으로 예상되는 등 금년도 소비자물가 상승세는 감내할만한 수준에 머무를 것으로 판단됨.
이를 종합해 보면 현재와 같이 대내외 불확실성이 크게 높아진 상황에서 앞으로 더블딥 또는 제2의 금융위기 등의 가능성도 배제할 수 없는 데다 조만간 소비자물가 상승세가 완화될 것으로 예상되는 점 등을 감안하면 당분간 현재의 통화정책기조를 유지하면서 향후 경제여건 변화를 예의주시할 필요성이 있다고 판단됨

또 다른 일부 위원은 다음 통화정책방향 결정시까지는 기준금리를 현 수준에서 유지하면서 대내외 경제상황을 좀 더 지켜보는 것이 좋겠다는 의견을 나타내었음

세계경제는 선진국을 중심으로 회복세가 둔화되는 모습을 보이고 있음. 미국의 경우 8월 들어 국가신용등급 하향조정 등의 영향으로 심리지표가 크게 약화되는 가운데 고용개선 미흡 및 주택시장 침체로 경기둔화에 대한 우려가 한층 커진 모습임. 유럽지역도 독일 프랑스 핵심국가의 회복세가 약화된 것으로 나타나고 있으며 이에 따라 8월말에는 IMF도 금년과 내년에 주요국 세계성장률을 하향조정하였음. 국제금융시장에서는 글로벌 경기둔화 우려에 더하여 선진국의 국가채무 위험이 크게 부각되고 유럽계 은행의 신용위험이 한층 높아짐에 따라 가격변수와 자금흐름의 변동성이 크게 확대되고 있음. 주요국 주가와 국채 금리가 급락하는 가운데 글로벌 포트폴리오 자금의 위험회피성향이 증가하고 투자시계가 짧아지는 모습이 뚜렷해진 상황임. 시장불안의 기저에는 주요국의 재정문제가 글로벌 금융기관의 부실로 전이되고 금융기관의 부실은 다시 재정위험 확대로 이어지는 악순환의 과정이 작동될 수 있다는 우려가 자리 잡고 있음.
국내외환시장은 최근의 글로벌 금융시장 불안에도 불구하고 아직까지 부정적인 영향이 크지는 않은 것으로 나타나고 있음. 외국인 주식투자가 감소하고 외화차입 여건이 다소 악화되었으나 원/달러 환율은 상대적으로 안정적인 흐름을 보이는 가운데 채권시장에서는 외국인의 순투자가 유지되었음. 그러나 이 같은 모습은 현재 국제금융시장에서 축적되고 있는 불안요인이 아직 구체적인 사건의 형태로 현재화되지 않은 상황을 반영한 것일 뿐이라고 볼 수 있음. 9월만 하더라도 재정취약국 국채의 대규모 만기도래, 주요국 정부 및 중앙은행의 정책방향결정 등 글로벌 시장참가자의 쏠림현상을 촉발할 수 있는 사안들이 잇따라 예정되어 있다는 점에서 국내 외환부분의 건전성을 자신하기에는 이르다고 할 수 있음. 차제에 최근 외환시장의 안정에 도움이 되었던 요인들을 명확히 분석하고 이를 강화하는 노력을 기울이는 동시에 취약부분에 대해서는 제로베이스(zero base)에서 재점검함으로써 앞으로 발생할 수 있는 글로벌 충격으로부터 국내외환시장이 받을 영향을 최소화하는 방향을 모색하여야 할 것임.
국내경기는 장기추세치를 소폭 웃도는 수준에서 횡보하고 있으나 경기국면 전환에 대한 우려가 높아지고 있는 모습임. 특히 하반기 들어 주요국에 대한 수출이 급격히 둔화되는 움직임을 나타냄에 따라 그동안 세계경제에 잠재해 왔던 주요 위험요인들이 일부 가시화하는 과정에서 우리 경제에도 부정적인 영향을 미치는 것이 아닌가 하는 우려가 확산되고 있음. 이는 이번 달 간이전망에서 7월 전망치에 비해 성장의 하방리스크가 대폭 확대된 점에도 잘 나타난다 하겠음.  다만 선진국에 대한 수출부진에도 불구하고 전체적인 수출흐름은 상승 모멘텀을 유지하고 있는데 그 배경에는 2000년대 들어 신흥시장국에 대한 수출의존도가 크게 높아진 사실이 자리하고 있음. 이는 앞으로 신흥시장국 경제의 향방이 우리 경제의 성장경로에 지대한 영향을 미치는 요인으로 작용할 수 있다는 점을 의미한다 하겠음. 따라서 주요 신진국의 성장동력이 매우 취약해질 경우 신흥시장국이 이들을 대신하여 세계경제를 주도적으로 견인할 수 있는 것인지의 여부에 대한 판단과 평가가 국내 경제정책방향을 결정하는 데에 매우 중요해진 시점이라고 생각함. 이 부분에 대해서는 거시적, 계량적 측면에서의 상관관계 분석 외에 신흥시장국의 경제구조 및 세계경제와의 연계성에 대한 보다 구조적이고 미시적인 분석과 정성적 판단이 뒷받침되어야 할 것임.
부동산시장에서는 수도권이 약세를 보이는 반면, 비수도권의 주택가격은 가파른 오름세를 지속하고 있음. 일부 지방에서는 과열 조짐마저 나타나고 있는 상황이며, 지역간 상이한 움직임이 지속되고 있는 부동산시장에 대하여 문제의식을 가져야 한다고 봄. 우리 경제의 새로운 위험요인으로 발전하는 것을 막기 위해서는 수도권에 집중된 정책적 관심을 전환하여 지역별로 보다 차등화된 섬세한 정책대응이 요구되는 시점이라고 하겠음.
가계부채의 연착륙문제와 관련해서는 우선 공급측면에의 억제방안과 더불어 금리조정을 통한 수요측면의 정책대응이 조화를 이루는 것이 가장 기본적인 바탕이 된다고 하겠음. 이러한 인식 하에서 정책의 효율성을 높이기 위한 방안으로서 세제유인 측면에서 보다 적극적인 보완대책이 필요하다는 점을 말씀드리고자 함. 현재 진행되고 있는 총량조절방안은 대출금리 상승을 통해 차입자의 금융부담 증가로 귀결될 가능성이 높음. 특히 소득 1, 2분위 등 저소득계층의 경우 금리변동에 비탄력적인 생계자금 용도 등의 비중이 높기 때문에 금리상승의 부담이 집중될 것으로 보임. 한편 주택관련 용도외 대출은 전 소득계층에 걸쳐 높은 비중을 차지하고 있어 대출억제시 수도권 부동산시장에 충격을 줄 수 있다고 봄. 아울러 자영업자의 경우 가계차입의 대부분이 사업자금 용도라는 점에 비추어 총량규제가 이들의 영업활동을 위축시킴으로써 체감경기를 더욱 악화시키는 요인으로 작용할 가능성이 높음. 총량억제방안의 부작용을 완화할 수 있도록 보완대책을 병행하는 한편, 가계의 자발적인 대출규모 축소유인을 강화하기 위해서는 다소의 재정부담이 있더라도 대출상환분에 대해서는 보다 과감한 세제상의 인센티브(incentive)를 부여하는 방안도 필요하다고 생각함. 마지막으로 이번 대책으로 인하여 차입자들로부터 금융기관으로 이전되는 소득에 대해서는 금융기관의 사회적 책임 확충 차원에서 일정부분을 저소득층 지원에 활용하는 방안도 검토할 필요가 있다고 생각함.  
결론을 말씀드리면 다음 통화정책방향 결정시까지는 기준금리를 현 수준에서 유지하면서 대내외 경제상황을 좀 더 지켜보는 것이 좋다는 의견임. 물가상승률이 아직까지도 높은 수준을 유지하고 있지만 세계경제의 하강위험과 국제금융시장의 위험요인이 일부 현재화되고 있는 상황임을 고려할 때 향후 상황 진전에 따라서는 단계적 시기 내에서도 우리 경제의 성장과 물가경로의 양 측면에서 급격한 조정이 나타날 가능성을 배제하기 어렵다고 보기 때문임


일부 위원은 다음과 같은 점을 감안하여 이달에는 기준금리를 현 수준인 3.25%에서 유지하면서 해외불안요인의 전개 추이, 국내금융시장 상황 등을 조금 더 지켜보는 것이 좋을 것으로 생각한다는 의견을 개진하였음

최근 물가상황을 보면 8월중 소비자물가 상승률이 농산물가격이 크게 오르면서 5.3%를 기록하였음. 기조적 물가흐름을 나타내는 근원인플레이션율도 4.0%로 상승하였으며 기대인플레이션율도 4.2%로 오름폭이 확대되었음. 앞으로 농산물가격 안정, 기저효과 등이 물가상승률을 낮추는 요인으로 작용하겠으나 당분간 높은 물가상승압력이 이어질 것으로 예상됨.
국내경기는 7월중 제조업생산이 감소하는 등 다소 주춤하는 모습을 보였으나 수출의 견조한 증가에 힘입어 장기추세 수준의 성장을 지속하고 있으며 앞으로도 수출을 중심으로 대체로 상승흐름을 이어갈 것으로 전망됨. 이런 점에서 기준금리 정상화를 계속 추진하는 것이 좋을 것으로 생각되지만 이달에는 미국 등 주요국 경제의 부진, 유럽지역 국가채무문제 등 해외불안요인의 영향이 매우 크게 미치고 있는 점을 고려하지 않을 수 없는 상황임.
세계경제는 성장전망의 하방위험이 한층 커졌으며 국제금융시장에서도 안전자산 선호경향이 증대되면서 금리 주가의 변동성이 크게 확대되었음.
국내금융시장은 9월 들어 가격변수의 변동성이 다소 축소되는 모습을 보이고 있으나 주식시장을 중심으로 여전히 대외여건 변화에 민감하게 반응하고 있음


다른 일부 위원은 이번 달에는 기준금리를 현재보다 25bp 높은 3.5%로 올려 통화정책을 운용할 것을 제안하였음

경제의 불확실성이 매우 높아지고 이에 따른 금융시장의 변동성도 한층 커졌음. 먼저 세계경제는 미국의 경기부진에 따른 장기불황 위험과 유럽지역 국가채무위기 확산이라는 쌍둥이 위기의 모습을 보이고 있음. 선진국경제가 매우 느린 회복세를 보이는 가운데 중국 등 신흥시장국 경제는 호조를 보이면서 세계경기를 이끌어가고 있음.
국내경기는 장기성장 추세치를 상회하고 있지만 상승세가 주춤거리는 모습임. 수출이 호조를 지속하고 있으나 소비 투자 등 내수는 계절적 요인 등도 작용하면서 성장세가 차츰 누그러지고 있는 것으로 보임. 향후 경기는 선진국경제가 더 나빠지지 않는 한 수출을 중심으로 상승세를 이어가겠으나 성장모멘텀은 다소 약화될 것으로 전망됨.
8월중 소비자물가는 농산물가격 상승에 주로 기인하여 5.3% 상승하면서 전월 4.7%에 비해 오름폭이 크게 확대되었음. 근원인플레이션이 4.0%로 상승하였으며 기대인플레이션율도 4.2%로 지난달에 이어 연속 4%대를 나타내고 있음. 향후 소비자물가 상승률은 전년도 기저효과에도 불구하고 인플레이션 기대심리의 지속 등으로 상당기간 높은 수준에 머물 전망임. 이에 따라 금년 중 소비자물가 상승률은 중기 물가안정목표 상한선인 4%를 상회할 가능성이 높음. 그러나 더 큰 문제는 내년과 그 이후임. 통화정책의 파급시차가 있기 때문임. 지금 기대인플레이션을 적절히 통제하지 못하면 물가충격의 2차 효과가 본격화 되면서 내년에도 물가상승이 쉽게 진정되지 않을 수 있음. 가파른 전월세 가격상승 등을 배경으로 임금인상폭이 확대되고 개인서비스요금도 오름세가 지속되면서 물가상승이 가속화될 수 있기 때문임. 요컨대 경기는 하방리스크가, 물가는 상방리스크가 커지는 데다 경제전망을 둘러싼 대외여건의 불확실성이 매우 높은 상황임.
이와 같은 상황에서 기준금리를 인상한다는 것은 상당한 부담임. 자칫 경기회복에 장애가 될 수 있고 부채원리금상환액 증가 등 취약계층의 부담이 가중될 우려도 있음. 가계 및 기업의 소비, 투자심리에도 부정적인 영향을 미칠 수 있음. 반면 현 수준에서 금리를 동결한다면 인플레이션 기대심리의 확산으로 만성적인 인플레이션이 고착화되거나 또는 저성장-고물가의 스태그플레이션 상황이 초래될 수도 있음.
금리인상이나 금리동결 모두 사회 경제적 대가가 수반될 수밖에 없음. 이와 같은 상황에서 통화당국은 물가안정이라는 중앙은행의 책무를 염두에 두고 우선 물가만이라도 제대로 안정시켜야 한다고 판단함. 자유시장경제 체제 하에서 물가안정에 대한 의지와 수단을 모두 갖고 있는 기관은 중앙은행 한 곳 밖에 없기 때문임. 인플레이션이 야기하는 미래 불확실성의 증가, 소득과 자원배분의 왜곡 등 사회경제적 비용을 결코 가볍게 보아서는 안 될 것임.
불확실성이 높은 상황 하에서 금리인상이 가져올 부작용에 대해 우려하는 것은 당연함. 그러나 높은 물가가 지속되는 가운데 중앙은행이 경기와 물가 사이에서 정책일관성을 잃고 방향을 잡지 못할 경우 통화정책의 타이밍을 놓칠 우려가 있음. 더 나아가 이와 같은 정책불확실성이 경제주체들의 투자나 소비 의사결정을 지연시켜 불필요한 경제적 비용을 유발할 수도 있음. 불확실성이 조금 더 높아졌다고는 하지만 물가안정이라는 중앙은행의 의지가 시장에 확실히 전달되도록 해야 하겠음. 특히 경기신호가 약해지면서 금리정상화가 가능한 시간적 여유가 별로 없다는 점도 고려해야 하겠음

