?국내외 경제동향?과 관련하여 일부 위원은 금년중 물가가 지난번 전망시에는 상고하저를 나타낼 것으로 보았으나, 이번 수정 전망에서는 상?하반기가 평탄화되는 것으로 조정한 이유가 무엇인지 물었으며,
이에 대해 관련부서에서는 상반기 소비자물가상승률이 금년 3월부터 시행된 정부의 무상보육 효과로 많이 떨어진 대신, 당초 상반기로 예정되었던 공공요금 및 가공식품가격 인상이 하반기로 이연된 데 기인한다고 답변하였음

이어서, 동 위원은 금년중 근원인플레이션율이 소비자물가상승률을 상회할 가능성이 있는지 물었으며,
이에 대해 관련부서에서는 무상보육 효과는 근원인플레이션과 소비자물가에 똑같이 하락요인으로 작용하고 있어서 상대적인 차이를 야기하지 않고 있지만, 국제유가 및 채소류 가격 등이 높은 상승률을 보일 것으로 예상되고 있어 금년중에는 소비자물가상승률이 근원물가상승률을 계속 상회할 것으로 보인다고 답변한 후, 다만 내년에는 연간 평균으로 볼 때 근원인플레이션이 소비자물가보다 소폭이나마 더 높은 상승률을 보일 것으로 예상된다고 첨언하였음

다른 일부 위원은 물가의 장기전망과 관련하여 기대인플레이션이 높은 수준을 지속하고 있는 가운데, 금년 하반기 이후 GDP갭률의 플러스 폭이 확대되면서 수요부문에서의 상승압력이 이어질 것으로 보이는 데도 2013년도 소비자물가상승률이 더 낮아질 것으로 전망한 이유에 대해 물었으며, 
이에 대해 관련부서에서는 수요부문에서의 물가상승 압력이 존재하지만, 금년 하반기 이후 국제유가가 안정될 것으로 기대되고, 정부의 무상보육 지원 대상도 내년에 더욱 확대되는 데다, 금년도 소비자물가상승률이 낮아지면서 내년도 기대인플레이션의 지속성도 약화될 것으로 예상되기 때문에 전반적인 물가상승압력이 금년보다 완화될 것으로 보았다고 답변하였음

아울러, 동 위원은 부문별 성장전망과 관련하여, 소득여건 악화, 가계부채 원리금 상환부담 증가, 주거비 및 유가관련 비용 증가 등을 감안할 때 민간소비가 전년도보다 더 늘어날 것으로 예상하는 이유에 대해 물었으며,
이에 대해 관련부서에서는 명목임금 상승, 물가상승률 하락에 따른 실질구매력 증대, 국내총소득(GDI) 성장률 개선 등에 힘입어 민간소비가 지난해 보다 높은 상승률을 보일 것으로 예상되지만 장기추세치 및 경제성장률(GDP)을 하회하는 수준이어서 민간소비가 호조라고 평가하기는 어렵다고 답변하였음

또한, 동 위원은 하반기 건설투자가 재정조기집행 등에도 불구하고 상반기와 같은 성장세를 유지할 것으로 보는 이유에 대해 물었으며,
이에 대해 관련부서에서는 재정조기집행으로 토목부문 투자는 둔화되겠지만 지난해 하반기 이후의 대규모 아파트 분양물량이 하반기 건설기성으로 반영되기 시작하고, 공공기관의 지방이전에 따른 청사 착공도 하반기에 본격화될 것으로 보여 상반기와 비슷한 성장세를 유지할 수 있을 것으로 본다고 답변하였음

또 다른 일부 위원은 물가전망과 관련하여 공급측면에서 공공요금을 제외한 주요 전제치를 지난 전망에 비해 상향조정하였는데, 특히 채소류 가격의 상승을 예상한 이유에 대해 물었으며,
이에 대해 관련부서에서는 지난해 하반기에 채소류 가격이 급락을 하면서 재배면적이 줄어든 측면, 금년 봄에 이상한파 등으로 봄철 출하가 많이 제약될 것이라는 점 등을 반영하였지만 장기 평균 수준에서 크게 벗어나지는 않는다고 답변하였음

또한 동 위원은 올해의 기대인플레이션율이 완만하게나마 내려갈 것으로 예상하고 있음에도 불구하고 인플레이션 지속성의 기여도는 지난해보다 확대될 것으로 보는 이유를 물었으며,
이에 대해 관련부서에서는 2010년도 물가상승률 3%에서 형성된 기대치가 2011년도 물가에 미치는 기여도보다, 2011년도 물가상승률 4%에서 나오는 기대치가 2012년도 물가에 미치는 기여도가 더 클 것으로 보기 때문이라고 답변하였음

아울러 동 위원은 부동산 가격이 수도권 뉴타운정책 재검토 등 정책적 불확실성 증대, 최근의 주택거래량 큰 폭 감소, 역전세난 등을 감안할 때 하락세를 이어갈 가능성이 있으므로 이를 면밀히 점검할 필요가 있다는 의견을 나타내었음
또한, 동 위원은 최근 국제원유시장에 상당 규모의 투기자금이 유입되어 있는 것으로 추정된다고 지적한 후, 향후 동 투기자금이 급격히 유출될 경우 국제유가가 큰 폭으로 하락할 가능성은 없는지 점검할 필요가 있다는 견해를 피력하였음

일부 위원은 외환위기 이후 지속되고 있는 민간소비 부진 현상이 최근 나타난 가계부문의 일시적인 소득제약에 의한 것이라기보다는 구조적인 문제에 의한 것으로 보이며, 구체적으로 외환위기 이후 기업부문을 중심으로 이룩한 경제성장의 성과가 가계부문으로 충분히 배분되지 못하여 기업저축이 늘어나는 가운데서도 가계저축은 크게 하락한 점, 조세 사회부담금 대출이자 통신비 사교육비 등 불가피한 지출이 전체에서 차지하는 비중이 늘어난 점, 소득계층간 분배가 악화된 점, 환율이 높은 수준을 지속한 점 등이 민간소비의 부진을 심화시킨 것으로 판단된다는 의견을 밝혔음

이어서, 동 위원은 이와 같은 민간소비의 추세적 하락 현상은 고령층 주도의 생계형 저임 노동공급 증가, 노후대책을 마련하지 못한 베이비부머의 본격적인 은퇴시기 도래, 대기업과 수출형 중소기업 대 내수형 중소기업 또는 자영업자간 소득불균형 심화, 은행 대출중 주택구입 외 용도 증가 등 우리경제의 시스템적 리스크 요인으로 작용하고 있는 여러 현안과 밀접하게 연관되어 있다고 지적한 후, 이를 개선하기 위해 소득분배 및 지출구조의 변화를 정량적인 방법으로 검증하는 한편, 세제 및 재정지출면에서의 정책방향을 제시할 필요가 있다는 견해를 피력하였음

아울러, 동 위원은 최근 미국 일본 유럽 등이 재정위기에 따른 내수부진을 만회하기 위하여 수출주도형으로 전환하는 움직임을 보이는 반면, 중국은 수출중심에서 내수 위주의 경제성장 정책을 추진하고 있어 그동안 지속되어 온 글로벌 불균형 문제가 완화될 조짐이 나타나고 있다고 지적한 후, 이와 같은 현상이 나타날 경우 우리나라의 대중국 또는 대세계 수출구조가 어떻게 변화할 것인지에 대해 정밀한 분석이 필요하다는 의견을 나타내었음

다른 일부 위원은 최근 취업자수가 크게 늘어나는 등 고용사정이 개선된 것은 성장요인 외에 근로시간 단축과 같은 고용시장의 제도 변화 등이 반영된 측면도 있지만, 보건복지수요 증대, 고령화 진전, 여성의 경제활동참가 증가 등 노동시장의 구조변화 등에 주로 기인한 측면이 크며, 특히 저임금 부문에 의해 주도되고 있어 앞으로 상당기간 지속될 것으로 보이므로 향후 취업자수가 확대되어도 가계소득 증가로 이어지는 데 한계가 있을 수 있다고 지적한 후, 따라서 이러한 고용개선과 소득증가 간의 특이현상을 심도 있게 분석하여 고용-성장-소득간 선순환이 이루어질 수 있는 방안을 강구할 필요가 있다는 견해를 밝혔음

또한 동 위원은 이번 수정 경제전망 발표시 물가가 소폭 하향조정된 데에는 고유가 등 기조적인 물가상승 압력이 지속됨에도 불구하고 무상보육 무상급식 등 제도적인 요인이 크게 작용하였음을 상세히 일반에게 설명하는 한편, 하반기로 이양된 공공요금 인상 등이 선거후 물가동향에 미치는 영향에 대해서도 충분히 설명하고 대처방안도 마련할 필요가 있다는 의견을 나타내었음


 ?외환·국제금융 동향?과 관련하여 일부 위원은 최근 일부 기업의 해외현지법인이 해외채권을 외평채 보다도 낮은 금리로 발행하는 데 성공하는 등 국내기업 및 공기업들의 해외채권 발행이 크게 늘어나고 있다고 지적한 후, 이와 같은 해외채권 발행은 유동성 확보라는 측면에서는 긍정적이나, 외채증가라는 부정적인 측면도 있으므로 정책당국의 지속적인 모니터링이 필요하다는 의견을 나타내었음
이에 대해 관련부서에서는 최근 우리나라 기업들의 해외채권 발행이 늘어난 것은 낮은 금리로 자금을 선확보 할 수 있다는 점, 해외자원개발 등 기업들의 해외직접투자가 늘어난 점, 금년중 만기도래되는 기발행 채권이 많다는 점 등이 겹쳤기 때문인데, 지금은 금리도 낮고 또 기업들이 발행하는 물량만큼 은행들의 차입 규모도 줄어들게 되므로 크게 우려할 사항은 아니라고 보지만, 향후 기업들이 높은 가산금리를 부담하면서까지 자금 차입을 확대할 수 있으므로 이에 유의하여 모니터링 하겠다고 답변하였음
이와 관련하여 다른 일부 위원도 정부당국자들의 권유에 의하여 기업들이 좋은 여건하에서 자금을 선확보하는 것이 나쁜 전략은 아니지만, 금융안정 측면에서는 이렇게 늘어난 외채 또는 외화자금이 대내외 여건 악화시 급격히 유출되어 상당히 심각한 문제를 야기할 수 있다고 지적한 후, 자금 유출입의 경기순응성이 심화되지 않도록 관련 정책을 추진할 필요가 있다는 견해를 표명하였음

또한, 동 위원은 중국이 최근에 자본시장 개방 및 금융기관의 해외투자 확대를 위해 QFII 및 QDII 한도를 증액하고, 제한적이나마 위안화의 국제화도 추진해 나가고 있으므로 그 영향을 파악할 필요가 있다는 의견을 밝혔음

다른 일부 위원은 유로지역의 국가채무위기가 유동성 공급 확대, 구제금융자금 지원 등으로 인해 다소 완화되는 움직임을 보이고 있으나, 재정위기국들의 수출경쟁력이 약하다는 점을 감안할 때 결국 이들 국가들의 재정긴축은 성장을 위축시키고 사회불안마저 야기하면서 상황을 더 악화시킬 수 있다고 지적한 후, 이들 국가의 국가채무위기가 다시 악화된다면 어느 부분을 중심으로 나타날 것으로 예상하는지 물었으며,
이에 대해 관련부서에서는 유럽 은행들이 주변국의 국채를 많이 매입하였기 때문에 가장 먼저 주변국의 재정문제로 나타날 가능성이 큰데, 그 정도나 양상은 중장기적으로 이들 국가의 선거결과, 재정긴축 이행상황, 실물경제 침체 여부 등에 의해 크게 좌우될 것으로 보인다고 답변하였음
이와 관련하여 다른 일부 위원도 유로지역 국가들이 재정건전성을 지키다 보면 실물경제가 살아나기 어렵고, 이는 다시 금융시장을 억누르게 되는 악순환으로 이어질 가능성이 크다는 견해를 밝혔음

또한, 동 위원은 우리나라는 기축통화국이 아닌 데다 높은 대외의존도, 외자도입 필요성, 자본시장 개방 등으로 대외충격에 취약할 수밖에 없는 특성을 가지고 있어 그간 도입한 외화유출입 관리 정책만으로는 대응에 한계가 있으며, 따라서 근본적인 해결을 위해 기초경제여건(fundamental)을 강화하는 동시에 외화자금의 저수지(reservoir)를 꾸준히 확대해야 한다고 지적한 후, 이를 위해 연기금, 보험회사, 자산운용사, 일반기업 등이 외화자산 운용방식을 해외직접투자, 해외펀드투자, 해외상품투자, 대체투자 등으로 다양화할 필요가 있다는 의견을 나타내었음

또 다른 일부 위원은 3월중 외화차입자금 차환율이 100%를 하회하였음에도 불구하고 국내은행의 외화자금사정이 양호한 것으로 판단한 근거에 대해 물었으며,
이에 대해 관련부서에서는 은행들이 선 확보한 외화자금을 가지고 만기도래하는 단기차입금을 상환함에 따라 차환율이 낮아졌으며, 또 외화유동성 사정을 나타내는 금융기관의 현금유동성, 스왑레이트, CDS 프리미엄 등의 지표들이 호전되고 있어 외화자금사정이 좋은 것으로 판단하였다고 답변하였음

일부 위원은 미 연준(Fed)의 QE(양적완화)와 유럽중앙은행(ECB)의 LTRO는 유동성 공급을 위한 정책이라는 점에서는 비슷하지만, 전자는 유럽중앙은행이 신용리스크를 안고 있는 구조인 반면, 후자는 중앙은행에 신용리스크를 이전하지 않고 은행들이 동 리스크를 부담하고 있다는 점에서 차이가 있으며, 따라서 후자의 경우 가격변동에 따른 시장위험이 은행들에게 그대로 전이될 가능성이 높고, 결정적인 순간에 국제금융시장에 미치는 효과도 더 클 것으로 생각되므로 그 영향을 미리 분석할 필요가 있다는 견해를 나타내었음

한편, 다른 일부 위원은 그동안 자본유출입 변동성 완화를 위한 각종 정책수단들이 개별적으로 도입된 측면이 있다고 지적한 후, 외환시장이 안정을 보이는 현 상황이 자본유입경로별, 투자자별 위험요인에 대한 체계적인 분석을 통해 정책목표나 정책수단 등의 유효성을 종합적으로 점검해볼 수 있는 적기라고 생각되므로 이에 대해 많은 관심을 가져줄 것을 요청하였음


?금융시장 동향?과 관련하여 일부 위원은 최근 들어 장단기 금리의 역전현상이 다소 완화되고 있는 것은 미 국채금리의 상승, 외국인 국채선물 순매도 등에 영향을 받아 국내 장기금리가 상승한 데 기인한 것으로, 이러한 현상이 국내 통화정책의 유효성을 제약하고 있음을 의미하는 것이 아닌지 우려를 표명하였음

다른 일부 위원은 최근 국채금리, 주가 등 국내 금융시장의 가격변수들이 미국의 경기와 미 연준의 통화정책에 상당한 영향을 받고 있으며, 특히 최근 선진국의 양적완화정책 시행시 국채금리가 하락하고 주가가 상승하는 모습을 보였다고 지적한 후, 앞으로 선진국 중앙은행의 양적완화정책이 중단될 경우 주가 금리 등이 큰 폭으로 변동될 가능성이 높으므로 이에 유의하여 모니터링을 강화하고 적절한 대응책도 강구해 줄 것을 요청하였음

또 다른 일부 위원은 최근 높은 가계부채 수준, 가계의 소득여건 개선 지연 등으로 가계의 채무상환 능력이 저하될 것으로 우려되고 있는 상황에서, 가계신용 대출금리가 은행의 평균 여신금리보다 더 크게 상승한 것으로 나타났는데, 이는 은행들이 일부 고금리 대출 비중을 확대시킨 데 기인한 것으로 추정된다고 지적한 후, 이처럼 은행의 가계대출에 대한 리스크 관리가 가계의 신용도에 대한 면밀한 분석에 기초하지 않고, 고금리대출 비중 확대를 통해 손익보전을 중시하는 방향으로 이루어질 경우 한계 가계를 중심으로 이자부담 심화, 가계 연체율 증가, 가계대출 부실화 등의 악순환을 초래할 수 있으므로 유의해야 한다는 견해를 나타내었음
이와 관련하여 다른 일부 위원도 최근 가계신용 대출금리가 가산금리 상승 등으로 인하여 높은 수준을 나타내고 있는 점은 금융안정 측면에서 취약요인으로 작용할 우려가 있으므로 이에 대한 면밀한 모니터링이 필요하며, 공동검사시 가산금리 결정에 반영되는 항목인 신용원가와 목표이익에 대한 설정방법 및 추이 등을 상세히 파악할 필요가 있다는 의견을 나타내었음

다른 일부 위원은 금번 금융안정보고서가 인구구조, 고령화, 소득불균형, 주택시장 등과 관련한 미시적·구조적인 심층 분석 내용을 충실히 담고 있지만, 향후 예상되는 전개상황과 그에 대한 대응책 마련 측면에서는 부족한 점도 있다고 지적한 후, 따라서 중앙은행의 통화정책과 재정 및 금융감독 정책까지 포함한 종합적인 정책대응방향을 중앙은행 전체의 역량을 결집하여 마련하여야 할 것이라는 견해를 밝혔음


이상과 같은 의견교환을 바탕으로 실시된 위원들의  ?통화정책 방향?에 관한 토론은 다음과 같음

일부 위원은 기대인플레이션에 대한 분석과 관련하여 물가안정목표제를 채택하고 있는 우리나라의 경우 전문가 기대인플레이션과 일반인 기대인플레이션중 일반인 기대인플레이션이 실제 물가상승률과 더 밀접하게 연관되어 있으므로 이를 더 참조해야 하는 것이 아닌지 물었으며,
이에 대해 관련부서에서는 전문가는 나름대로 합리적으로 전망을 하고 변동성이 크지 않은 반면, 일반인들은 단기적인 외부쇼크에 민감하게 반응하면서 인플레이션 기대를 바꾸고, 이는 다시 실제 물가상승과 연결될 수 있다는 점에서 정책적으로 더 중요한 의미를 가진다고 답변하였음

다른 일부 위원은 외국논문에 의하면 금융위기 이후 중앙은행들이 통화정책의 전달경로를 복원하고 실물경기를 회복하는 데 중점을 둠에 따라 이들 중앙은행들의 물가안정 의지에 대한 의구심이 나타났으며, 이로 인해 기대인플레이션과 물가안정목표간의 연관관계가 약화되었으므로 이를 회복시키기 위해서는 신중하게 출구전략을 세워야 할 것이라는 지적이 있었다고 소개한 후, 우리나라의 경우에도 저금리가 장기간 지속되면서 기대인플레이션 지속성 상승, 기대인플레이션과 물가안정목표와의 연관관계 하락, 중앙은행의 물가안정 의지에 대한 의구심 등이 나타난 점에 비추어 중앙은행의 신뢰도가 약화된 것이 아닌지 우려된다는 의견을 밝혔으며, 특히 선진국 중에서 기대인플레이션이 우리나라처럼 4% 수준을 지속하는 사례가 없다는 사실을 상기할 필요가 있다고 첨언하였음

또 다른 일부 위원은 우리나라의 경우 기대인플레이션이 실제 물가상승에 후행하여 형성되는 측면이 있으므로 그 선행성 여부를 금융위기 전후로 나누어 분석해 볼 것을 제안하였음
또한, 동 위원은 중앙은행의 투명성이 높아지고 커뮤니케이션이 강화되면 기대인플레이션의 신축성이 커지는 것으로 분석되었는데, 우리나라의 기대인플레이션이 비신축적인 것으로 나타난 것은 우리나라 중앙은행의 투명성과 커뮤니케이션 정도가 낮다는 것을 의미할 수 있으므로 이에 대한 추가 분석이 필요하다는 의견을 개진하였음

이와 관련하여 다른 일부 위원은 통화정책의 신뢰성을 제고하기 위해 투명성과 커뮤니케이션의 강화가 필요하다는 데 동의하지만, 투명성 제고로 인한 부작용도 나타날 수 있으므로 우리나라보다 투명성이 높은 나라로 평가되는 스웨덴 영국 체코 등과 우리나라의 사례를 비교·분석해서 그 효과와 장단점 등을 살펴보고 구체적인 정책대안을 마련해줄 것을 요청하였음


(4) 정부측 열석자 발언

이상과 같은 위원간 토론 후 기준금리 결정에 앞서 의장은 정부측 열석자인 기획재정부 차관에게 발언권을 부여하였으며, 이에 차관은 최근 경제상황, 물가 및 대외거래 동향에 대한 정부의 입장과 대책을 설명한 후 유고 퇴석하였음

최근 경제상황에 대하여, 정부는 우리경제가 고용개선 흐름이 지속되는 가운데 생산·소비 등 주요 실물지표가 개선되고 있는 것으로 인식하고 있음. 취업자가 서비스업·상용직을 중심으로 증가세를 지속하는 가운데, 광공업·서비스업 등 생산지표가 2개월 연속 개선되고 있는 상황임. 소매판매·건설투자가 비교적 큰 폭으로 증가하고 경기 동행과 선행 지수가 상승하고 있음. 다만, 설비투자가 다소 부진한 가운데, 생산 증가가 일부 업종에 집중되는 모습을 보이고 있음. 
유럽 재정위기와 관련한 불안요인이 상존하고 있는 가운데, 국제유가 불안에 따른 불확실성이 지속되고 있음. 유럽 재정위기가 단기적으로 다소 완화된 모습이지만 스페인의 구제금융설 등 위기재발 가능성도 지속적으로 제기되고 있음.  이란 사태나 투기적인 수요 등으로 국제유가 강세가 지속하고 있음. 정부는 대내외 경제여건과 추이를 면밀히 점검하면서 경기회복과 물가안정을 위한 정책대응 기조를 지속하겠음

최근의 물가동향을 보면, 3월 소비자물가지수는 전년동월대비 2.6% 상승하여 19개월만에 처음으로 2%대에 진입하였음. 그 요인을 살펴보면 민간·지방자치단체, 정부의 물가안정을 위한 공동노력, 그리고 보육료·유치원납입금 지원, 무상급식 확대 등 서민생활 안정을 위한 정부정책이 물가안정에 기여한 것으로 보임. 구입빈도와 지출비중이 높아서 서민경제와 밀접한 생활물가도 2.0% 상승에 그쳐서 안정세를 보이고 있으며, 근원물가는 1.9% 상승하였음. 향후 물가여건은 국제유가, 농산물 가격불안 등 불확실성이 많아 긴장의 끈을 놓을 수 없는 상황임. 석유제품이 강세를 보이고 있고 국제유가도 불안한 상황임. 특히 4월 이후에 원자재와 유가의 가격상승이 공공요금·개인서비스·공업제품 등에 반영돼서 불안요인이 현재화될 가능성도 상존하고 있음. 정부는 물가안정기조가 정착될 때까지 서민생활 밀접품목을 중심으로 정책역량을 집중하고 선진형 물가가 정착될 수 있도록 선제적으로 대응해 나가겠음

최근의 수출입과 경상수지 동향을 보면,  3월 수출은 473억 6,000만달러로 전년동월대비 1.4% 감소하였음. 자동차·석유제품 등 주요품목 수출이 원활히 진행됐지만 기저효과나 조업일수차 등으로 전년동월비 증가율은 마이너스를 기록하였음. 선박·휴대폰 수출이 2009년 수주감소분 인도시점 도래와 해외생산 확대 등으로 각각 부진한 가운데 자동차·석유제품 등 주력 품목이 수출증가를 주도하고 있음. 지난달 3월의 수입은 450억 3,000만달러로 전년동월대비 1.2% 감소하였음. 유가상승이 원유 수입물량 감소로 일부 상쇄되면서 원자재 수입이 소폭이나마 감소하고 자본재 수입도 감소한 상황임. 이에 따라 무역수지는 23억 3,000만달러의 흑자를 보였음. 2012년 2월 경상수지는 6억 4,000만달러 흑자로 전환되었음  

마지막으로, 그동안 글로벌 금융위기 등 어려운 여건 속에서도 효과적이고 안정적인 통화신용정책을 위해서 혼신의 힘을 써주신 세 분의 금통위원께 정부를 대표해서 진심으로 감사하다는 말씀을 드림

한편, 이상과 같은 차관의 발언 이후, 일부 위원은 정부의 경제상황 인식 및 물가 대응방향과 관련하여 서민들의 체감물가 안정을 위한 정부의 미시적인 정책 노력은 중요하지만 빈번한 대책회의 등을 통해 지나치게 홍보에 중점을 두게 되면 기대인플레이션을 억제하는 데는 오히려 역효과가 나타날 수 있다는 우려를 표명하였음


(5) 한국은행 기준금리 결정에 관한 위원별 의견개진

이상과 같은 토론에 이어 한국은행 기준금리 결정에 관한 위원별 의견개진이 있었음


일부 위원은 다음과 같은 점을 종합적으로 고려하여 이번 달에는 한국은행 기준금리를 현재의 3.25%에서 유지하여 통화정책을 운용하는 것이 합리적이라고 판단한다는 의견을 나타내었음

스페인의 재정우려로 인해 안정을 찾아가던 유럽국가 채무위기가 다시 부각되는 모습임. 세계경제를 보면 미국은 경기회복 추세가 지속되고 있으나 유럽은 부진한 모습을 보이고 신흥시장국도 수출둔화 등으로 성장세가 약화되고 있음. 향후 세계경제는 유럽을 제외하고는 대체로 완만한 회복세를 나타낼 전망이나 유럽국가 채무문제, 중동지역 리스크에 따른 고유가 지속 가능성 등의 위험요인은 상존하고 있음
국내경기는 수출이 증가세를 유지하는 가운데 내수도 다소 나아지면서 완만히 회복되는 조짐임. 향후 우리 경제는 지난해 4/4분기의 부진에서 벗어나면서 하반기 이후에는 장기추세 수준의 성장세를 보일 전망임. 올해 경제성장률은 지난해와 같은 3%대 중반 수준을 나타내고 내년에는 성장세가 더 확대될 것으로 예상됨. 다만 높은 유가수준의 지속, 세계경제 회복지연, 금융시장 변동성 확대 등 하방위험도 작지 않아 보임
소비자물가는 3월중 2.6% 상승하여 전월보다 오름폭이 낮아졌음. 농산물 및 석유류 제외 지수도 1.9%로 전월에 비해 크게 하락하였음. 다만 기대인플레이션율은 3.9%로 여전히 높은 수준에 머물고 있음. 앞으로 물가는 정부의 보육료 지원 및 무상교육 확대 등에 기인하여 수치상 상승률이 낮아지면서 2012년 연간 소비자물가 상승률은 지난해 말 전망하였던 3.3%보다 다소 낮아질 전망임. 그러나 경기개선에 따른 수요요인과 인플레이션 기대심리, 중동지역 지정학적 리스크 등의 불안요인으로 물가상승 압력은 여전히 상존하고 있다는 점에 유의하여야 하겠음. 더욱이 이미 높이 오른 체감물가의 하방경직성으로 인플레이션 기대심리가 쉽게 진정되지 않을 것으로 보임
이상과 같은 전망결과를 요약하자면 이례적인 해외여건 변화가 발생하지 않는 한 경기는 점차 개선되고 물가상승 압력은 쉽게 누그러지지 않을 것이라고 판단됨. 이러한 상황에서 통화정책의 우선순위는 기대인플레이션을 안정적인 수준으로 정착, 앵커링(anchoring)시켜 물가상승의 확산을 차단하는 것임. 또한 낮은 기준금리 수준이 장기간 지속되면서 가계 및 기업의 레버리지(leverage) 증가, 기업 구조조정의 지연 등 저금리의 폐해가 심화되고 있음에도 주목하여야 할 것임
통화정책 효과는 시차를 두고 나타나므로 미래의 성장 및 물가경로를 감안하면서 정책결정을 하여야 함. 이를 위해 가로축에는 실물경제의 초과수요를 나타내는 GDP갭률을, 세로축에는 물가예상치와 목표치의 차이를 보여주는 물가갭을 표시하여 그림으로 나타내 보았음

두 갭의 조합이 1/4분면에 있을 때에는 긴축적인 통화정책이, 3/4분면에 있을 때에는 완화적인 통화정책이 적절한 대응이라고 할 것임. 4/4분면의 경우는 경제에 초과수요가 존재함에도 불구하고 물가는 낮아, 일면 만족스러워 보이지만 자칫 정책결정을 실기하는 우를 범하기 쉬운 국면임. 유동성공급이 늘어나면서 레버리지가 과도하게 증가하고 자산가격에 거품이 형성될 우려가 있기 때문임. 선제적인 통화정책으로 이들 폐해를 미연에 방지하는, 즉 린 어게인스트 더 윈드(lean against the wind)의 정책대응이 필요하다고 하겠음. 2/4분면의 경우는 물가는 높은데 경기는 부진하여 정책결정을 하기가 매우 어려운 국면임. 세심한 정책대응이 요구되는 상황이라고 하겠음
앞에 보시는 <그림 1>은 6개월 앞 GDP갭률 및 물가갭 전망조합의 월별 움직임을 2011년 1월부터 보여주고 있음. 2011년 11월까지는 긴축적 통화정책을 함의하는 1/4분면에 머무르고 있었음. 유럽 채무문제가 심화되었던 지난해 12월부터 금년 2월까지 잠시 2/4분면에 머물렀으나 3월부터는 다시 1/4분면에 진입한 모습을 보이고 있음. <그림 2>에서 1년앞 GDP갭률과 물가갭 전망의 움직임을 보면 GDP갭률 전망과 물가갭 전망이 모두 그 폭이 최근 축소되었지만 지난해부터 계속 1/4분면에 머물러왔다는 것을 알 수 있음. 따라서 통화정책의 파급시차를 감안한다면 금리정상화의 추진이 여전히 유효한 정책방향이라고 하겠음
하지만 이번 달에는 기준금리를 현 수준에서 유지해야 한다고 봄. 3.25%의 기준금리는 여전히 완화적이지만 기준금리를 인상할 경우 유럽 재정불안 재연 등으로 경제의 불확실성이 높아진 데다 자칫 개선조짐이 보이는 경기를 다시 악화시켜 경기변동의 진폭을 확대할 우려가 있기 때문임. 대내외 불안이 어느 정도 진정되는 모습이 확인되면 늦지 않게 금리정상화로 한 걸음씩 옮겨가야 하겠음

아울러, 동 위원은 임기 만료를 앞두고 지난 4년간 금통위원 재임과 관련하여 다음과 같은 소회를 밝혔음
금통위원으로 재임한 지난 4년 동안 금융위기를 두 번 겪었음. 기준금리를 여섯 번 내리고 여섯 번 올렸으며, 일곱 번 소수의견을 제출하였음. 아마 이런 경험을 한 금통위원은 전에도 없었고, 앞으로도 있기 어렵지 않을까 생각함. 힘들었지만 정말 보람 있었다고 말씀드리고 싶음
한편, 물가안정을 위한 금리정상화 추진을 마무리하지 못하고 끝나게 되는 것을 매우 아쉽게 생각함. 금통위원 초기 두세 달 동안은 그동안 이론으로만 알던 통화정책을 실제로 결정하고, 그에 대한 시장과 경제주체들의 반응을 보면서 통화정책이라는 것이 참 어렵다는 것을 느끼게 되었음
앨런 블라인더(Alan Blinder) 교수의 책 두 권 등 통화정책 및 중앙은행과 관련된 책을 십여 권 이상 읽고 이 분야의 논문도 다수 공부하였으며, 시장 참여자들과 대화를 정기적으로 나누면서 통화정책을 이해하기 시작했고 중앙은행의 물가안정 책무에 대한 각오를 다지기 시작하였음
글로벌 금융위기를 맞아서는 대외충격을 최소화하면서 경기안정을 위해 금리를 크게 인하하였고, 경제가 정상화되는 과정에서는 물가상승과 저금리 장기지속에 따른 레버리지 증가 등 경제불균형의 심화 등에 대해 우려하면서 금리정상화에 노력하였음. 이 과정에서 가장 어렵게 느꼈던 것은 시장의 기대를 적정수준으로 유도해 가는 것이라고 하겠음. 물가안정목표를 달성하기 위해서는 기대관리를 제대로 하는 것이 무엇보다도 중요함. 기대관리에 있어서 가장 중요한 것은 시장의 기대가 중앙은행이 목적하는 바와 다를 때 이를 어떻게 중앙은행이 생각하는 방향으로 유도하는가 하는 것임. 기대가 제대로 관리되려면 중앙은행에 대한 깊은 신뢰가 형성되어 있어야 함. 신뢰는 하루아침에 형성되는 것이 아니며 오랜 시간을 두고 각고의 노력을 통해 얻어지는 것임. 영어표현을 굳이 쓴다면 ‘You have to earn it’ 이라고 하겠음. 중앙은행에 대한 신뢰는 투명성 독립성 책임성에 의해서 형성된다고 생각함. 투명성(transparency)은 제가 수차례 통방 본회의에서 말씀드린 것처럼 한 문장으로 ‘Do what you say and say what you do’ 임. 중앙은행이 한번 말했으면 말한 대로 이를 실행에 옮겨야 하며, 말한 바대로 행동하지 못할 경우에는 이에 대한 충분한 설명을 하라는 것임. 의사결정과정뿐만 아니라 집행과정도 명확하게 알려져야 한다는 것임 
앨런 블라인더에 의하면 투명성 기준을 만족하기 위해 적어도 세 가지가 필요함. 첫째는, 중앙은행이 자신의 견해를 분명하고 알기 쉬운 단어와 문장으로 정연하게 이야기해야 하는 것, 즉 클래리티(clarity)임. 둘째, 이야기하는 내용이 알맹이가 있어야 한다는 것, 즉 서브스탠티브 컨텐트(substantive content)라고 부르는 것임. 셋째, 중앙은행의 목표, 분석방법, 의사결정에 이르는 과정에 대한 모든 정보가 투명하게 일반에게 공개되어야 한다는 것, 즉 오픈 투 퍼블릭 스크루트니(open to public scrutiny)임. 그런 맥락에서 GDP전망 물가전망과 함께 기준금리 전망경로를 공개하고 표결결과도 당일 공개하며, 통방 의사록도 실명으로 공개할 필요가 있다고 봄
독립성(independence)은 의사결정의 독립성임. 압력 받지 말고 결정하라는 것임. 정부지출을 중앙은행의 금고를 열어 집행하면 국민들에게 인플레이션 세금을 부과하는 것으로 이는 장차 국민경제에 심각한 사회·경제적 비용을 초래하게 되기 때문임. 물가를 희생하는 성장 역시 중앙은행이 견제해야 할 의무가 있음. 독립성은 국민의 재산을 지키는 최고의 도구임. 블라인더는 중앙은행은 시장으로부터도 독립이어야 한다고 주장하는데 이에 동감함. 금통위원으로 오기 전엔 시장이 효율적이라고 믿어왔으나 정책당국자 입장이 되어본 이후에는 시장이 원하는 대로 통화정책을 수행한다면 시장의 집단적 기대를 과대평가하게 되어 원하는 목적을 달성하지 못하고 오히려 시장의 변동성만 지나치게 확대할 우려가 있음을 알게 되었음
신뢰형성을 위한 또 하나의 조건은 책임성(accountability)임. 영국의 경우 물가안정목표 달성에 실패할 경우 총재가 공개적인 수모를 겪게 됨.  이처럼 물가안정목표 달성에 대해 어떤 형태로든지 책임을 져야 할 것임. 이러한 모습을 보일 때에 물가안정이라는 중앙은행의 다짐이 믿어지게 되고 신뢰가 만들어지게 되는 것임
과연 우리가 투명성 독립성 책임성의 세 가지 기준을 충족할 만큼 행동을 해왔는지 의구심이 듦. 그런 의미에서 지난 4년간의 통화정책 수행에 있어 반성되는 면이 많다고 하겠음. 신뢰는 생명을 주고도 바꾸기 어려운 것임
앞으로 저는 전(前) 금통위원으로서 한국은행과 금통위가 국민의 신뢰를 가질 수 있도록 열심히 바깥에서 노력하겠음. 금통위원들과 모든 임직원이 힘을 합하여 신뢰를 세워가는 우리의 한국은행이 되기를 기원함


다른 일부 위원은 이 달의 수정 전망에서도 잘 나타난 것처럼 현 시점에서는 물가경로의 상방리스크보다는 국내외 경기의 하방리스크가 큰 것으로 판단되기 때문에 다음 통화정책방향 결정시까지는 기준금리를 현 수준에서 유지하여 운용하는 것이 좋겠다는 견해를 밝혔음

세계경제는 유로지역 경기부진의 영향이 신흥시장국으로 파급되면서 성장세가 위축되고 있는 모습임. 유로지역에서는 금년 중 GDP성장률이 마이너스를 기록할 것으로 전망되는 가운데 재정위기가 은행시스템으로 전이되면서 디레버리징이 점차 확대되고 있음. 유로지역은 은행을 통한 자금조달 비중이 크다는 점에서 은행의 디레버리징 확대는 향후 이 지역의 성장경로에 추가적인 부담으로 작용할 것으로 보임
국제금융시장에서는 3월 중반까지는 그리스 국채교환 성공 등으로 개선추세를 지속했으나 하순 이후에는 주요국의 경제지표 부진과 스페인의 재정문제가 부각되면서 글로벌 주가와 장기금리가 조정되는 모습임. 현재로서는 과다채무국의 재정문제가 큰 위험으로 발전할 가능성은 낮은 것으로 보이지만 고유가와 재정긴축 강화로 경기부진이 심화되면서 정치적 리스크와 맞물릴 경우 불확실성이 증폭될 수도 있다 하겠음. 최근까지 진행된 금융시장 완화 분위기는 중앙은행의 대규모 자금공급에 따른 일부 신용경색의 완화 및 국채시장의 일시적인 안정에 기인한 측면이 강하고, 실물경제상황을 반영한 것은 아니기 때문임. 유로 위기의 근본 원인이 과다채무국의 경쟁력 약화 및 이를 보정할 정책수단 부재에 있다는 점에 비추어 앞서 말씀드린 ECB의 장기유동성 공급도 시장불안을 일시적으로 진정시키는 효과는 내는 데 그칠 가능성이 크다 하겠음
국내경기는 성장세가 완만하게 회복되는 모습이지만 성장의 모멘텀(momentum)은 국제유가 상승, 세계경제의 성장률 하향조정 등 대외여건 악화를 반영하여 감속되고 있는 모습임. 이는 이번 수정 전망에서 금년 중 GDP성장률 전망치가 지난 12월에 비해 0.2%포인트 하향조정된 데에도 잘 나타나 있음. 그러나 우리 경제의 향후 성장경로와 관련하여 더욱 우려되는 것은 대내 핵심지출 부분인 민간소비가 추세적으로 위축될 가능성이 높다는 점임. 이번 수정 전망에서도 민간소비는 지난 전망치에 비해 0.4%포인트 하향조정됨으로써 전체 성장률과의 격차가 더욱 확대되었음. 문제는 민간소비의 부진현상이 최근 가계부문의 일시적인 구매력 악화 때문이라기보다는 이미 외환위기 이후인 2000년대 들어 기업과 가계간 소득분배의 불균형이 커지는 가운데 가계의 필수적 소비지출이 증가함에 따라 가계부문의 재무상황이 구조적으로 악화된 데에 기인한다는 것임
한편, 가계부문으로의 소득 흐름의 제약은 글로벌 금융위기 이후에 더욱 심화된 것으로 판단됨. 이러한 가계의 소득기반 취약화 현상은 민간소비의 위축현상이 가계의 저축률 하락과 동시에 진행되고 있다는 사실에서도 쉽게 확인할 수 있음. 내수의 가장 중요한 축인 민간소비가 경제성장과 지속적으로 괴리되는 문제는 현재 우리 경제에 시스테믹 리스크 요인으로 작용하고 있는 여러 현안들과 직?간접적으로 연결되어 있다고 보여짐. 예를 들어 성장세가 저조함에도 불구하고 자영업 등 생계형 노동공급이 증가하면서 고용률은 상승하고 있는 현상이나 인구고령화 속도보다 빠른 속도로 고령층의 부채가 증가하고 있다는 점, 수도권 대형주택 매입자의 상당수가 손실 없이 주택처분이 어려운 상황이라는 점, 생활자금 용도의 가계차입이 지속적으로 증가하고 있다는 사실 등을 지적할 수 있겠음. 가계의 소비여력 개선을 위한 입체적인 정책방향을 제시하는 데 중앙은행의 역량을 집중해야 한다는 점을 강조드리고자 함
소비자물가는 3월중 상승률이 2.6%를 기록하면서 금년 들어 오름폭이 지속적으로 축소되었지만, 주로 정부의 보육료 지원 및 무상급식 확대 등에 힘입은 것으로 물가수준 자체가 안정되고 있다고 보기는 어려움. 정부의 복지정책으로 연간 CPI상승률의 전망치도 하향조정되었지만 전망치를 요인별로 분석해 보면 수요요인이 축소되지 않은 가운데 인플레이션 지속성의 기여도는 오히려 확대될 것이라는 예상에 유의할 필요가 있음
한편, 금융시장에서 가계의 차입부담이나 주택시장에 대한 영향을 둘러싸고 찬반이 제기되고 있는 DTI 규제에 대하여 그 비용과 편익을 평가하는 것이 필요한 시점이라고 봄. 동 규제가 환원된지 1년이 지난 현재 실제로 은행의 주택담보대출을 억제하는 대신 신용대출과 비은행 대출을 확대시킴으로써 가계의 비용부담을 증가시키는 부작용이 있었는지, 지역별로 상이한 가격흐름을 감안하면 오히려 비수도권 지역에 선별적으로 동 제도를 도입해야 하는 것은 아닌지 등을 종합적으로 점검하여 개선할 부분이 있는지 평가하고, 이에 따른 정책방향도 제시하여야 할 것임


또 다른 일부 위원은 다음과 같은 점을 고려하여 이번 달에는 기준금리를 현 수준인 3.25%에서 유지하면서 국내외 금융경제 여건의 변화를 좀 더 면밀히 지켜보는 것이 좋겠다는 의견을 나타내었음

최근 국내경제는 수출증가세 둔화에도 불구하고 내수개선에 힘입어 지난해 4/4분기의 부진에서 벗어나면서 성장세가 완만하게 회복되는 모습을 보이고 있음. 유럽지역 국가채무문제 재연이나 국제유가 급등 가능성 등 성장의 하방위험이 상존하고 있지만 앞으로 경기회복세는 계속될 것으로 전망됨. 그러나 경기회복 속도에 대하여는 그 추이를 좀 더 살펴볼 필요가 있다고 생각함. 최근 불확실성이 다소 완화되었다고는 하지만 가계 및 기업의 소비 및 투자심리 회복이 여전히 제한됨에 따라 내수의 개선속도가 완만할 것으로 보임. 또한 유로지역 경기부진, 신흥시장국 성장세 약화 등으로 당분간은 지난 2∼3년과 같은 수준의 수출증가세를 기대하기도 어려워 보임. 따라서 국내경제의 성장률이 장기추세 수준으로 복귀하기까지는 어느 정도 시간이 걸릴 것으로 생각됨
물가상황을 보면 정부의 복지정책 확대가 개인서비스요금 상승률을 낮추면서 3월중 소비자물가의 상승률이 2%대로 하락하고 근원인플레이션율은 2%를 하회하였음. 앞으로도 수요압력이 제한된 가운데 공급요인의 영향도 지난해보다 축소되면서 소비자물가 상승률이 크게 높아지지는 않을 것으로 예상됨. 다만 농산물과 석유류 가격이 아직 높은 오름세를 보이고 있고 기대인플레이션도 높은 수준을 지속하는 등 불안요인이 상존하고 있어 경계감을 늦출 수 있는 상황은 아니라고 판단됨
금융시장은 국내경기와 물가에 대한 우려가 다소 약화되면서 대체로 안정된 모습을 보였음. 그러나 4월 들어 미국의 고용지표가 예상보다 다소 부진한 모습을 보인 데다 유럽 일부국가의 재정문제가 재부각되면서 금융시장에 변동성이 커지는 조짐을 보이고 있음. 또한 정부의 가계대출 억제대책의 영향이 지속되는 가운데 은행의 리스크관리가 강화되면서 저신용가계와 중소기업의 자금사정도 더욱 어려워질 가능성이 있음
종합해 보면 국내경제는 경기와 물가상황이 모두 전월에 비해 개선되는 모습을 보이고 있으나 성장의 하방위험과 물가불안 요인이 잠재해 있고 금융시장도 대체로 안정되어 있지만 금융시장 가격변수의 변동성이 다시 커질 가능성도 배제할 수 없다고 판단됨


일부 위원은 다음과 같은 점을 종합해 볼 때 금번 통화정책방향은 한국은행 기준금리를 현재의 3.25% 수준에서 유지하는 것이 바람직하다는 견해를 표명하였음

최근 국내경기는 대내외 경제여건 악화로 인해 둔화세가 이어진 것으로 판단됨. 소비는 증가세를 이어갔으나 설비투자가 감소세로 반전된 가운데 제조업 및 서비스업 생산의 증가속도도 부진한 상황임. 고용시장에서 취업자수는 전통 서비스업을 중심으로 증가하였으나 실업률도 동시에 상승하였음. 경기동행 및 선행지수가 소폭 상승하였으나 제조업업황전망BSI 및 경기전망CSI는 아직 낮은 수준에 머무는 등 향후 경기에 대한 민간의 심리도 뚜렷이 개선되지 못하고 있는 상황임
3월중 소비자물가는 무상보육 및 무상급식 확대, 대학등록금 인하 등으로 개인서비스요금이 큰 폭으로 하락함에 따라 2.6%를 기록하였음. 근원인플레이션율도 2% 이하의 안정세를 보인 가운데 부동산시장의 경우 비수도권은 오름폭이 확대되지 않은 반면, 수도권은 5개월 연속 하락세가 이어졌음
금융시장은 유로지역 국가채무문제 재부각, 외국인 증권투자자금 유입둔화 등에도 불구하고 국내 금융기관들의 여유로운 유동성 등으로 비교적 안정된 것으로 평가됨. 다만, 앞으로 유로지역 디레버리징 강화 등으로 외국인 투자자금 유출입이 빈번해질 가능성에 유의하여야 하겠음. 기업 및 가계의 자금사정의 경우 최근 연체율이 상승하고 있는 가운데 향후 경기둔화 및 유가상승 등으로 자금수요는 증가할 것으로 예상되는 반면, 금융기관의 대출태도는 강화되는 움직임이어서 한계기업 및 가계를 중심으로 어려움이 더욱 증대될 것으로 예상됨
아울러, 다음과 같은 점도 고려할 필요가 있겠음. 먼저 유로지역 국가채무관련 리스크 재부각 및 관련국들의 경기침체, 신흥시장국들의 성장세 둔화, 중동지역의 지정학적 리스크 지속 및 국제유가 상승 등으로 높은 대외여건의 불확실성은 여전히 우리 경제의 회복에 제약요인으로 작용하고 있음. 유로지역의 경우 그리스의 국채교환, ECB의 장기대출자금 공급확대 등에도 불구하고 재정위기가 은행시스템으로 전이되면서 디레버리징이 확대되고, 과다채무국 은행들의 경우 예금인출 확산 등으로 자금조달 여건이 크게 악화되고 있음. 또한 재정지출 축소 등으로 실물경제가 크게 부진한 모습을 보이면서 실업률이 유로체제 출범 이후 최고치를 기록하는 등 고용사정이 악화되고 소비활동도 크게 위축되고 있음. 더군다나 최근 들어 스페인 국채금리가 급등하면서 국제금융시장의 불안이 더욱 확대되는 가운데 그리스 프랑스 등에서는 선거를 앞두고 정치적 리스크가 증가함에 따라 유로지역을 둘러싼 불확실성은 더욱 심화된 것으로 판단됨
미국은 최근 생산과 소비가 늘어나면서 완만한 회복세를 이어가고 있다고 하나 고용지표 부진 및 주택시장의 회복지연, 재정긴축 등으로 경기회복세 지속에 대한 우려가 점차 증가하고 있음. 중국은 물가상승압력이 완화되는 가운데 유로지역 경기침체의 여파로 수출이 크게 부진한 모습을 보임에 따라 내수증진과 더불어 완화적 재정정책을 더욱 확대할 것으로 예상하는 등 경기둔화에 보다 적극적으로 대응하는 모습임. 일본은 대지진 이후 본격적인 재건사업, 엔화 약세 등의 개선요인에도 불구하고 지난 4/4분기 성장률이 마이너스로 전환된 데에 이어 최근 들어서는 광공업생산도 감소로 돌아서는 등 경기회복이 지연되고 있는 상황임
한편, 국제유가는 서방과 이란 간의 갈등 지속, 중동 및 북아프리카의 정치·경제적 불안에 따른 생산차질, 선진국들의 양적완화정책 확대에 따른 상품시장의 투기자금 유입 등으로 높은 수준을 유지하고 있음. 이는 우리나라를 비롯한 주요국의 경기회복에 악영향을 줄 것으로 예상되지만 국제투기자금의 유출입 변동성이 심화될 가능성도 있으므로 이에 더욱 유의하여야 하겠음
국내적으로 소비자물가는 국내유가 상승에도 불구하고 경제성장세 둔화에 따른 물가상승 압력 완화, 무상보육 확대, 공공요금 인상 지연 등으로 빠르게 안정되고 있음. 오히려 수도권 부동산시장의 경우 서울시의 뉴타운정책 재검토 등 정책관련 불확실성 증대 등으로 최근 들어 주택거래가 부진하고 역전세난까지 우려됨에 따라 부동산시장을 둘러싼 악순환이 재연될 가능성에 대해서도 유의하여야 하겠음
이를 종합해 보면, 현재와 같이 대내외 경제여건의 불확실성 및 성장의 하방리스크가 심화된 가운데 소비자물가가 안정세를 유지하고 있는 점 등을 감안하면 당분간 현재의 정책기조를 유지하면서 향후 경제여건의 변화를 예의주시할 필요성이 있다고 판단됨


다른 일부 위원은 경기 및 물가 상황을 고려할 때 이번 달 당행 기준금리는 다음 통화정책방향 결정시까지 현 수준을 유지하되 금후(今後) 물가안정과 금리정상화에 대한 의지는 더욱 강화할 필요가 있다고 생각한다는 의견을 개진하였음

최근 우리 경제는 고용사정이 개선추세를 이어가는 가운데 경상수지가 흑자로 전환되고 소비와 건설투자도 증가하면서 완만하게나마 회복되는 조짐을 보이고 있음. 세계경제의 경우 유로지역 경기가 부진한 모습이나 미국의 경기지표가 개선되고, 중국도 견조한 성장세를 유지하고 있어서 완만한 회복세를 보일 것으로 예상됨. 소비자물가상승률은 최근 정부의 복지정책 확대 등의 영향으로 2% 중반으로 크게 하락하였으며 앞으로도 3%대 초반 수준에서 유지될 것으로 전망됨. 그러나 일반 국민들의 체감물가가 크게 오르고 기대인플레이션율도 4% 내외의 높은 수준에서 지속성이 확대되고 있음. 또한 중동지역의 지정정학 리스크가 장기화되면서 고유가가 지속될 가능성도 높아 향후 물가불안에 대한 경계감은 계속 유지하여야 하겠음
최근 유로지역 국가채무 문제의 불확실성이 어느 정도 완화됨에 따라 2008년 글로벌 금융위기 이후 지난 4년간 실시했던 통화신용정책의 공과(功過)를 냉정하게 평가함으로써 향후 통화정책방향을 설정하는 데 참고할 필요가 있음. 글로벌 금융위기 발생 직후 당행은 6회에 걸쳐 기준금리를 3.25%포인트 대폭 인하하는 등 신속하고 과감한 정책대응으로 대처하였음. 그 결과 OECD 국가 중 빠르게 글로벌 금융위기를 벗어나면서 금융위기를 극복한 성공적인 사례로 높은 평가를 받기도 하였음. 그러나 그 이후 국내경기가 회복세를 보이는 동안 금리정상화의 타이밍과 속도조절에 적극적으로 대처하지 못하면서 여러 가지 정책적인 한계를 드러내었음
우선, 2010년 7월부터 1년 동안 5회에 걸쳐 기준금리를 1.25%포인트 인상하고 특별 지원된 자금을 대부분 회수하였으나 지난해 소비자물가상승률이 연중 물가안정목표의 상한을 넘나들고 일반인의 기대인플레이션율도 장기간 높은 수준을 유지함에 따라 사실상 선제적인 물가관리에 적절히 대응하지 못했다는 비판에 직면하고 있음
둘째, 기준금리 정상화가 충분히 이루어지지 않아 마이너스 실질금리가 지속됨에 따라 가계부채 증가와 이에 따른 가계저축률 하락 문제에 대해 당행의 부분적인 책임이 있다는 대내외 비판을 겸허하게 반성해 보아야 함
셋째, 여러 가지 해외 불안요인과 기준금리 인상에 따른 단기적 부작용을 지나치게 의식함에 따라 통화정책의 독자성과 정책여력을 스스로 제약하는 결과를 초래하지 않았나 반성해 볼 필요가 있음. 이는 호주 중국 브라질 등 대다수 신흥시장국 중앙은행들이 자국의 경기와 물가상황에 따라 기준금리를 탄력적으로 조정했던 것과 비교되지 않을 수 없음. 통화정책은 중장기적 시계를 갖고 집행되어야 하므로 어려운 결정이지만 선택과 결단력이 수반되어야 함
마지막으로, 정부가 가격통제, 공공요금 인상 억제, 유통구조 개선 등 미시적인 대책을 통해 물가안정에 적극적인 모습을 보인 데 비해 당행은 기준금리 인상을 통해 물가안정 의지를 시장과 일반 국민들에게 확실히 보여주지 못했다는 아쉬움이 있음. 이에 따라 물가안정을 설립목표로 하는 당행보다는 정부부처가 물가 주무기관으로 전면에 더 부각된 반면, 중앙은행에 대한 시장의 신뢰가 약화되었고 통화정책의 파급경로가 약화되는 결과를 초래하여 물가안정에 대한 중앙은행의 존재가치가 왜소화하지 않았나 반성해 보아야 할 것임
이와 같은 지난 4년간 위기극복 과정에서의 경험을 거울삼아 향후 통화신용정책은 중앙은행의 물가안정 의지를 더욱 강화하고 시장으로부터의 신뢰회복과 통화정책의 유효성을 제고하는 데에 보다 중점을 두고 운용하여야 하겠음
왜 대부분의 선진국에서 통화정책에 대한 상당한 권한을 독립적인 중앙은행에 위임하게 되었을까? 왜 국회와 정부는 중앙은행의 정책결정에 규제를 가하는 권한을 스스로 포기하면서 중앙은행에 독립성을 부여하였을까? 그것은 역사적으로 독립적인 중앙은행이 장기적 시계를 가지고 인플레이션에 대한 방어벽을 제공한다는 사실이 증명되었기 때문임. 한국은행은 물가안정에 대한 막중한 책임감을 갖고 목표에 대한 명확성과 함께 통화정책의 투명성 제고에 더욱 노력해야 할 것임
